Tema: Movimiento en una dimensión (Capítulo 2 — Física para Ciencias e Ingeniería, Serway)

Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
de la Tierra es grande en comparación con las dimensiones de la Tierra y del Sol. Como 
ejemplo en una escala mucho más pequeña, es posible explicar la presión que ejerce un 
gas sobre las paredes de un contenedor al tratar las moléculas de gas como partículas, sin 
importar su estructura interna.
2.1 Posición, velocidad y rapidez
El movimiento de una partícula se conoce por completo si la posición de la partícula en 
el espacio se conoce en todo momento. La posición de una partícula es la ubicación de 
la partícula respecto a un punto de referencia elegido que se considera el origen de un 
sistema coordenado.
Considere un automóvil que se mueve hacia adelante y en reversa a lo largo del eje 
x como en la figura 2.1a. Cuando comience a recopilar datos de posición, el automóvil 
está a 30 m a la derecha de una señal del camino, que usará para identificar la posición 
de referencia x  0. Aplique el modelo de partícula para identificar algún punto en el 
automóvil, acaso la manija de la puerta delantera, como una partícula que representa a 
todo el automóvil.
Active el cronómetro y una vez cada 10 s anote la posición del automóvil en relación 
con la señal en x  0. Como aparece en la tabla 2.1, el automóvil se mueve hacia la dere-
cha (que se definió como la dirección positiva) durante los primeros 10 s de movimiento, 
desde la posición  hasta la posición . Después de , los valores de posición comienzan 
a disminuir, lo que indica que el automóvil regresa desde la posición  hasta la posición 
. De hecho, en , 30 s después de comenzar a medir, el automóvil está junto a la señal 
del camino usada para marcar el origen de coordenadas (vea la figura 2.1a). Continúa 
moviéndose hacia la izquierda y está a más de 50 m a la izquierda de la señal cuando 
se deja de registrar información después del sexto punto de datos. En la figura 2.1b se 
presenta una representación gráfica de esta información. A tal gráfica se le llama gráfica 
posición-tiempo.
Advierta ahora las representaciones alternativas de información que se usaron para el mo-
vimiento del automóvil. La figura 2.1a es una representación pictórica, mientras que la figura 
2.1b es una representación gráfica. La tabla 2.1 es una representación tabular de la misma infor-
mación. Usar representaciones alternativas es una excelente estrategia para comprender la 
situación en un problema dado. En todo caso, la meta en muchos problemas es lograr una 
representación matemática, la cual se analiza para resolver algún fragmento de información 
solicitada.
Posición
0
TABLA 2.1
Posición del automóvil  
en varios tiempos
Posición t (s) x (m)
  0 30
 10 52
 20 38
 30 0
 40 37
 50 53
Figura 2.1 Un automóvil va hacia adelante y en reversa a lo largo de una línea recta. Ya que se tiene 
interés sólo en el movimiento traslacional del automóvil, se le representa como una partícula. Aquí 
se han usado tres exhibiciones para la información del movimiento del automóvil. La tabla 2.1 es una 
exposición tabular de la información. a) Representación pictórica del movimiento del automóvil.  
b) Representación gráfica (gráfica posición-tiempo) del movimiento del automóvil.





605040302010 0 10 20 30 40 50 60 x (m)
605040302010 0 10 20 30 40 50 60
LÍMITE
30 km/h
LÍMITE
30 km/h
x (m)
a)


10 20 30 40 500
40
60
20
0
20
40
60
$t
$x
x (m)
t (s)
b)






A partir de los datos de la tabla 2.1, se determina fácilmente el cambio en posición del 
automóvil para varios intervalos de tiempo. El desplazamiento de una partícula se define 
como su cambio en posición en algún intervalo de tiempo. Conforme la partícula se mueve 
desde una posición inicial xi a una posición final x f , su desplazamiento se conoce por
 $x  xf   xi (2.1)
Se usa la letra griega mayúscula delta ($) para denotar el cambio en una cantidad. A partir 
de esta definición se ve que $x es positiva si xf es mayor que xi y negativo si xf es menor 
que xi.
Es muy importante reconocer la diferencia entre desplazamiento y distancia recorrida. 
Distancia es la longitud de una trayectoria seguida por una partícula. Considere, por ejem-
plo, a los jugadores de basquetbol de la figura 2.2. Si un jugador corre desde la canasta de 
su propio equipo a lo largo de la cancha hasta la canasta del otro equipo y luego regresa 
a su propia canasta, el desplazamiento del jugador durante este intervalo de tiempo es cero 
porque terminó en el mismo punto del que partió: x
f  xi, de modo que $x  0. Sin em-
bargo, durante este intervalo, se movió a lo largo de una distancia del doble de la longitud 
de la cancha de basquetbol. La distancia siempre se representa como un número positivo, 
mientras que el desplazamiento puede ser positivo o negativo.
El desplazamiento es un ejemplo de una cantidad vectorial. Muchas otras cantidades 
físicas, incluida posición, velocidad y aceleración, también son vectores. En general, una 
cantidad vectorial requiere la especificación tanto de dirección como de magnitud . En 
contraste, una cantidad escalar tiene un valor numérico y no dirección . En este capítulo, 
se usan los signos positivo ( ) y negativo ( ) para indicar la dirección del vector. Por 
ejemplo, para movimiento horizontal especifique a su arbitrio a la derecha como la direc-
ción positiva. Después, cualquier objeto que siempre se mueva a la derecha experimenta 
un desplazamiento positivo $x  0, y cualquier objeto que se mueva hacia la izquierda 
experimenta un desplazamiento negativo de modo que $x  0. En el capítulo 3 se tratarán 
las cantidades vectoriales con más detalle.
Todavía no se menciona un punto muy importante. Note que los datos de la tabla 2.1 
resultan en los seis puntos de datos de la gráfica de la figura 2.1b. La curva uniforme que 
se dibuja a través de los seis puntos de la gráfica sólo es una posibilidad del movimiento real 
del automóvil. Únicamente se tiene información acerca de seis instantes de tiempo; no se 
tiene idea de lo que ocurrió entre los puntos de datos. La curva uniforme es una suposición 
de lo que ocurrió, pero tenga en mente que sólo es una suposición.
Si la curva uniforme representa el movimiento real del automóvil, la gráfica contiene 
información acerca de todo el intervalo de 50 s durante los que se observó el movimiento 
del automóvil. Es mucho más fácil ver los cambios en la posición a partir de la gráfica  
que de una descripción verbal o incluso de una tabla de números. Por ejemplo, es claro que  
el automóvil cubre más terreno durante la mitad del intervalo de 50 s que al final. Entre 
las posiciones  y , el automóvil viaja casi 40 m, pero durante los últimos 10 s, entre las 
posiciones  y , se mueve a menos de la mitad de esa distancia. Una forma común de 
comparar estos movimientos diferentes es dividir el desplazamiento $x que se presenta 
entre dos lecturas de cronómetro entre el valor de dicho intervalo de tiempo particular 
$t. El resultado evidencia ser una relación muy útil, una que se usará muchas veces. A esta 
relación se le ha dado un nombre especial: velocidad promedio. La velocidad promedio v
x, 
prom de una partícula se define como el desplazamiento $x de la partícula dividido entre 
el intervalo de tiempo $t durante el que ocurre dicho desplazamiento:
 vx, prom
¢x
¢t   (2.2)
donde el subíndice x indica movimiento a lo largo del eje x. A partir de esta definición es 
claro que la velocidad promedio tiene dimensiones de longitud divididas entre el tiempo 
(L/T), o metros por segundo en unidades del SI.
La velocidad promedio de una partícula que se mueve en una dimensión es positiva o 
negativa, dependiendo del signo del desplazamiento. (El intervalo de tiempo $t siempre 
es positivo.) Si la coordenada de la partícula aumenta en el tiempo (esto es, si xf  xi), 
$x es positiva y vx, prom  $x/$t es positiva. Este caso corresponde a una partícula que se 
mueve en la dirección x positiva, esto es, hacia valores más grandes de x. Si la coordenada 
Figura 2.2 En esta cancha de 
basquetbol, los jugadores corren 
de ida y vuelta durante todo el 
juego. La distancia que corren  
los jugadores durante el tiempo 
de juego es distinta de cero.  
El desplazamiento de los 
jugadores durante el tiempo  
de juego es aproximadamente 
cero porque deben regresar al 
mismo punto una y otra vez.
 Sección 2.1  Posición, velocidad y rapidez  21
1 Desplazamiento 
1 Velocidad promedio
© Richard Paul Kane/Shutterstock

22 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
disminuye en el tiempo (esto es, si xf   xi), $x es negativa y por lo tanto vx, prom es negativa. 
Este caso corresponde a una partícula que se mueve en la dirección x negativa.
La velocidad promedio se interpreta geométricamente al dibujar una línea recta entre 
dos puntos en la gráfica posición-tiempo en la figura 2.1b. Esta línea forma la hipote- 
nusa de un triángulo rectángulo de altura $x y base $t. La pendiente de esta línea es 
la proporción $ x/$t, que se definió como velocidad promedio en la ecuación 2.2. Por 
ejemplo, la línea entre las posiciones  y  en la figura 2.1b tiene una pendiente igual 
a la velocidad promedio del automóvil entre dichos dos tiempos (52 m  30 m)/(10 s  
0)  2.2 m/s.
En el uso cotidiano, la rapidez y la velocidad promedio son intercambiables. De cual-
quier modo, en física, hay una clara distinción entre estas dos cantidades. Considere una 
competidora de maratón que corre una distancia d de más de 40 km y aún así termina en 
su punto de partida. Su desplazamiento total es cero, ¡así que su velocidad promedio es 
cero! No obstante, es necesario cuantificar cuán rápido corre. Una relación ligeramente 
diferente logra esto. La rapidez promedio v
prom de una partícula, una cantidad escalar, se 
define como la distancia total recorrida dividida entre el intervalo de tiempo total reque-
rido para recorrer dicha distancia:
 vprom
d
¢t  (2.3)
La unidad del SI de la rapidez promedio es la misma que la unidad de velocidad promedio: 
metros por segundo. Sin embargo, a diferencia de la velocidad promedio, la rapidez pro-
medio no tiene dirección y siempre se expresa como un número positivo. Advierta la clara 
distinción entre las definiciones de velocidad promedio y rapidez promedio: la velocidad 
promedio (ec. 2.2) es el desplazamiento dividido entre el intervalo de tiempo, mientras que 
la rapidez promedio (ec. 2.3) es la distancia dividida entre el intervalo de tiempo.
El conocimiento de la velocidad promedio o la rapidez promedio de una partícula 
no proporciona información acerca de los detalles del viaje. Por ejemplo, suponga que 
le toma 45.0 s andar 100 m por un largo corredor recto hacia su puerta de salida en el 
aeropuerto. En la marca de 100 m, se da cuenta de que pasó los baños y regresa 25.0 m 
a lo largo del mismo corredor, y faltan 10.0 s para el viaje de regreso. La magnitud de su 
velocidad promedio es 75.0 m/55.0 s  1.36 m/s. La rapidez promedio para su viaje es  
125 m/55.0 s  2.27 m/s. Es posible que haya viajado a varias rapideces durante la cami-
nata. Ninguna velocidad promedio ni rapidez promedio proporciona información acerca 
de estos detalles.
Pregunta rápida 2.1 ¿Bajo cuáles de las siguientes condiciones la magnitud de la velo-
cidad promedio de una partícula que se mueve en una dimensión es más pequeña que la  
rapidez promedio durante algún inter valo de tiempo? a) una partícula se mueve en
  
la dirección + x sin regresar, b) una partícula se mueve en la dirección x sin regre- 
sar, c) una partícula se mueve en la dirección x y luego invierte la dirección de su mo-
vimiento,   d) no existen condiciones para que esto sea cierto.
Rapidez promedio 0
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 2.1
Rapidez promedio y velocidad  
promedio
La magnitud de la velocidad 
promedio no es la rapidez pro-
medio. Por ejemplo, considere 
a la corredora de maratón que 
se analizó en la ecuación 2.3. 
La magnitud de su velocidad 
promedio es cero, pero su 
rapidez promedio claramente  
es distinta de cero.
EJEMPLO 2.1 Cálculo de velocidad y rapidez promedio
Encuentre el desplazamiento, velocidad promedio y rapidez promedio del automóvil de la figura 2.1a entre las posiciones 
 y .
SOLUCIÓN
Consulte la figura 2.1 para formar una imagen mental del automóvil y su movimiento. Represente el automóvil como una 
partícula. A partir de la gráfica posición-tiempo dada en la figura 2.1b, note que x   30 m en t   0 s y que x   53 m 
en t   50 s.
Use la ecuación 2.1 para encontrar el desplazamiento del automóvil: $x  x   x   53 m  30 m  83 m
Este resultado significa que el automóvil termina 83 m en la dirección negativa (a la izquierda, en este caso) desde donde 
partió. Este número tiene las unidades correctas y es del mismo orden de magnitud que los datos proporcionados. Un vistazo 
rápido a la figura 2.1a indica que es la respuesta correcta.

2.2 Velocidad y rapidez instantáneas
Con frecuencia es necesario conocer la velocidad de una partícula en un instante específi-
co en el tiempo en lugar de la velocidad promedio durante un intervalo de tiempo finito. 
En otras palabras, nos gustaría poder especificar su velocidad de manera tan precisa como 
detalla su posición al notar lo que ocurre en una lectura particular de reloj; esto es, en 
algún instante específico. ¿Qué significa hablar acerca de qué tan rápido se mueve algo si 
se “congela el tiempo” y sólo hablar acerca de un instante individual? A finales del siglo xii, 
con la invención del cálculo, los científicos empezaron a razonar las formas de describir 
el movimiento de un objeto en cualquier momento del tiempo.
Para ver cómo se hace esto, considere la figura 2.3a, que es una reproducción de la 
gráfica de la figura 2.1b. Ya se discutió la velocidad promedio para el intervalo durante el 
cual el automóvil se mueve desde la posición 
 hasta la posición  (dada por la pendiente 
de la línea azul) y para el intervalo durante el cual se mueve de  a  (representado por 
la pendiente de la línea azul más larga y que se calculó en el ejemplo 2.1). El automóvil 
comienza a moverse hacia la derecha, que se define como la dirección positiva. Debido 
a esto, al ser positivo, el valor de la velocidad promedio durante el intervalo de 
 a  es 
más representativo de la velocidad inicial que el valor de la velocidad promedio durante el  
 Sección 2.2  Velocidad y rapidez instantáneas  23
Aplique la ecuación 2.2 para encontrar la velocidad promedio: 
53 m 30 m
50 s 0 s
83 m
50 s 1.7 m>s
vx, prom
xx
tt  
No es posible encontrar sin ambigüedad la rapidez promedio del automóvil a partir de los datos de la tabla 2.1, porque no 
se tiene información acerca de las posiciones del automóvil entre los puntos de datos. Si se adopta la suposición de que los 
detalles de la posición del automóvil se describen mediante la curva de la figura 2.1b, la distancia recorrida es 22 m (desde 
 a ) más 105 m (de  a ), para un total de 127 m.
Aplique la ecuación 2.3 para encontrar la rapidez promedio del automóvil: vprom
127 m
50 s 2.5 m>s
Note que la rapidez promedio es positiva, como debe ser. Considere que la curva café de la figura 2.1b fuese diferente de 
modo que entre 0 s y 10 s viaja desde  a 100 m y luego regresa a . La rapidez promedio del automóvil cambiaría porque 
la distancia es diferente, pero la velocidad promedio no cambiaría.
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 2.2
Pendientes de gráficas
En cualquier gráfica de 
datos físicos, la pendiente es 
la relación del cambio en la 
cantidad representada en el 
eje vertical al cambio en la 
cantidad representada en el eje 
horizontal. Recuerde que una 
pendiente tiene unidades (a menos 
que ambos ejes tengan las 
mismas unidades). Las unidades 
de la pendiente de la figura 
2.1b y la figura 2.3 son metros 
por segundo, las unidades de 
velocidad.
Figura 2.3 a) Gráfica que representa el movimiento del automóvil de la figura 2.1. b) Una ampliación 
de la esquina superior izquierda de la gráfica muestra cómo la línea azul entre las posiciones  y  
tiende a la línea tangente verde conforme el punto  se mueve más cerca del punto .
x (m)
t (s)
a)
50 40 30 20 10 0
60
20
0
20
40
60






40
60
40
b)





24 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
intervalo de  a , que se determinó era negativa en el ejemplo 2.1. Ahora enfóquese 
en la línea azul corta y deslice el punto  hacia la izquierda a lo largo de la curva, hacia 
el punto , como en la figura 2.3b. La línea entre los puntos se vuelve cada vez más incli-
nada, y conforme los dos puntos se vuelven en extremo próximos, la línea se convierte en 
una línea tangente a la curva, indicada por la línea verde en la figura 2.3b. La pendiente 
de esta línea tangente representa la velocidad del automóvil en el punto 
. Lo que se hizo 
fue determinar la velocidad instantánea en dicho momento. En otras palabras, la velocidad 
instantánea vx es igual al valor límite de la proporción $x/$t conforme $t tiende a cero:1
 vx lím
¢tS0
¢x
¢t  (2.4)
En notación de cálculo, este límite se llama derivada de x  respecto a t, que se escribe  
dx/dt :
 vx lím
¢tS0
¢x
¢t
dx
dt  (2.5)
La velocidad instantánea puede ser positiva, negativa o cero. Cuando la pendiente de la 
gráfica posición-tiempo es positiva, como en cualquier momento durante los primeros  
10 s en la figura 2.3, v
x es positiva y el automóvil se mueve hacia valores más grandes de 
x. Después del punto , vx es negativa porque la pendiente es negativa y el automóvil se 
mueve hacia valores más pequeños de x. En el punto , la pendiente y la velocidad ins-
tantánea son cero y el automóvil está momentáneamente en reposo.
De aquí en adelante, se usa la palabra velocidad para designar velocidad instantánea. 
Cuando se esté interesado en velocidad promedio, siempre se usará el adjetivo promedio.
La rapidez instantánea  de una partícula se define como la magnitud de su veloci-
dad instantánea. Como con la rapidez promedio, la rapidez instantánea no tiene direc-
ción asociada con ella. Por ejemplo, si una partícula tiene una velocidad instantánea  
de 25 m/s a lo largo de una línea dada y otra partícula tiene una velocidad instan- 
tánea de 25 m/s a lo largo de la misma línea, ambas tienen una rapidez
2 de 25 m/s.
Pregunta rápida 2.2 ¿Los integrantes de la patrulla de caminos están más interesados 
en a) la rapidez promedio o b) la rapidez instantánea mientras usted conduce?
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 2.3
Rapidez instantánea y velocidad 
instantánea
En la Prevención de riesgos 
ocultos 2.1 se argumentó que 
la magnitud de la velocidad 
promedio no es la rapidez 
promedio. Sin embargo, la 
magnitud de la velocidad 
instantánea es la rapidez 
instantánea. En un intervalo 
de tiempo infinitesimal, la 
magnitud del desplazamiento  
es igual a la distancia recorrida 
por la partícula.
1 Observe que el desplazamiento $x también tiende a cero conforme $t tiende a cero, de modo que la 
proporción parece 0/0. Como $x y $t se vuelven cada vez más pequeños, la proporción $x/$t tiende a un 
valor igual a la pendiente de la línea tangente a la curva x en función de t.
2 Como con la velocidad, se quita el adjetivo para rapidez instantánea. “Rapidez” significa rapidez instan-
tánea.
Velocidad instantánea 0
Considere los siguientes movimientos unidimensionales:  
A) una bola lanzada directamente hacia arriba llega al 
punto más alto y cae de vuelta hacia la mano del lanzador;  
B) un automóvil de carreras parte del reposo y aumenta su 
rapidez hasta 100 m/s; y C) una nave espacial navega por el 
espacio con velocidad constante. ¿Existen algunos puntos 
en el movimiento de estos objetos donde la velocidad ins-
tantánea tenga el mismo valor que la velocidad promedio 
durante todo el movimiento? Si es así, identifique el(los) 
punto(s).
SOLUCIÓN
A) La velocidad promedio para la bola lanzada es cero 
porque la bola regresa al punto de partida; por lo tanto, su 
desplazamiento es cero. Hay un punto donde la velocidad 
instantánea es cero: en lo alto del movimiento.
B) La velocidad promedio del automóvil no se puede eva-
luar sin ambigüedad con la información dada, pero debe 
tener algún valor entre 0 y 100 m/s. Puesto que el auto-
móvil tendrá una velocidad instantánea entre 0 y 100 m/s 
en algún momento durante el intervalo, debe haber algún 
instante cuando la velocidad instantánea sea igual a la velo-
cidad promedio durante todo el movimiento.
C) Puesto que la velocidad instantánea de la nave espacial 
es constante, su velocidad instantánea en cualquier tiempo y 
su velocidad promedio durante cualquier intervalo de tiem-
po son iguales.
EJEMPLO CONCEPTUAL 2.2 La velocidad de diferentes objetos

EJEMPLO 2.3 Velocidad promedio e instantánea
Una partícula se mueve a lo largo del eje x. Su posición varía con el tiempo 
de acuerdo con la expresión x  4t  2t 2, donde x está en metros y t está en 
segundos.3 La gráfica posición-tiempo para este movimiento se muestra en la 
figura 2.4. Note que la partícula se mueve en la dirección x negativa durante el 
primer segundo de movimiento, en el momento t  1 s está momentáneamente 
en reposo y se mueve en la dirección x positiva en tiempos t  1 s.
A) Determine el desplazamiento de la partícula en los intervalos de tiempo  
t  0 a t  1 s y t  1 s a t  3 s.
SOLUCIÓN
A partir de la gráfica de la figura 2.4, elabore una representación mental del 
movimiento de la partícula. Tenga en mente que la partícula no se mueve en 
una trayectoria curva en el espacio, tal como la que muestra la curva café en la 
exposición gráfica. La partícula se mueve sólo a lo largo del eje x en una dimen-
sión. En t  0, ¿se mueve a la derecha o a la izquierda?
Durante el primer intervalo de tiempo, la pendiente es negativa y por lo tanto 
la velocidad promedio es negativa. En consecuencia, se sabe que el desplaza-
miento entre 
 y  debe ser un número negativo que tiene unidades de metros. 
De igual modo, se espera que el desplazamiento entre  y  sea positivo.
En el primer intervalo de tiempo, haga ti  t  0 y  
tf  t  1 s y aplique la ecuación 2.1 para encontrar el 
desplazamiento:
Para el segundo intervalo de tiempo ( t  1 s a t  3 s), 
sea ti  t  1 s y tf  t  3 s:
También es posible leer estos desplazamientos directa-
mente de la gráfica posición-tiempo.
B) Calcule la velocidad promedio durante estos dos intervalos de tiempo.
SOLUCIÓN
En el primer intervalo de tiempo, aplique la ecuación 
2.2 con $t  tf  ti  t  t  1 s:
En el segundo intervalo de tiempo, $t = 2 s:
Estos valores son los mismos que las pendientes de las líneas que unen estos puntos en la figura 2.4.
C) Encuentre la velocidad instantánea de la partícula en t  2.5 s.
SOLUCIÓN
Mida la pendiente de la línea verde en t  2.5 s (punto ) en la figura 2.4:
Aprecie que esta velocidad instantánea está en el mismo orden de magnitud que los resultados anteriores; esto es, unos 
cuantos metros por segundo. ¿Esto es lo que habría esperado?
3 Simplemente para facilitar la lectura, la expresión se escribe como x  4t  2t 2 en lugar de x  (4.00 m/s)t  (2.00 m/s2)t 2.00. Cuando una 
ecuación resuma observaciones, considere que sus coeficientes tienen tantos dígitos significativos como otros datos citados en el problema. Consi-
dere que sus coeficientes tienen las unidades requeridas para una consistencia dimensional. Cuando inicie el cronómetro en t  0, por lo general 
no se tiene la intención de limitar la precisión a un solo dígito. Considere que cualquier valor cero en este libro tiene tantas cifras significativas 
como necesite.
 Sección 2.2  Velocidad y rapidez instantáneas  25
Figura 2.4 (Ejemplo 2.3) Gráfica posición-
tiempo para una partícula que tiene una 
coordenada x que varía en el tiempo de 
acuerdo con la expresión x  4t  2t 
2.
10
8
6
4
2
0
2
4
01234
t (s)
x (m)




Pendiente  4 m/s
Pendiente  2 m/s
3 4 112 2 1122 43 4 102 2 1022 4  2 m
x S xf xi xx
vx  6 m>s
 3 4 132 2 1322 43 4 112 2 1122 4  8 m
x S xf xi xx
vx, prom 1 S 2
¢x S
¢t
2 m
1 s  2 m s>
vx, prom 1 S 2
¢x S
¢t
8 m
2 s  4 m>s

26 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
2.3  Modelos de análisis: La partícula  
bajo velocidad constante
Una técnica importante en la solución de problemas físicos es usar modelos de análisis. Tales 
modelos ayudan a analizar situaciones comunes en problemas físicos y lo guían hacia una 
solución. Un modelo de análisis es un problema que se ha resuelto. Es una de cualquiera de 
las dos descripciones siguientes 1) el comportamiento de alguna entidad física o 2) la 
interacción entre dicha entidad y el entorno. Cuando encuentre un nuevo problema, debe 
identificar los detalles fundamentales del mismo e intentar reconocer cuál de los tipos de 
problemas que ya resolvió sirve como modelo para el nuevo. Por ejemplo, suponga que un 
automóvil se mueve a lo largo de una autopista recta con una rapidez constante. ¿Es im-
portante que sea un automóvil? ¿Es importante que sea una autopista? Si las respuestas a 
ambas preguntas son no, represente el automóvil como una partícula bajo velocidad constan-
te, que se discutirá en esta sección.
Este método es un poco similar a la práctica común de la profesión legal de encon-
trar “antecedentes legales”. Si encuentra un caso resuelto con anterioridad que sea muy 
similar, en cuanto a lo legal, al actual, se ofrece como modelo y se plantea un argumento 
en la corte que los lige en términos lógicos. Por lo tanto el fallo en el caso previo se usa 
para influir en el fallo del caso actual. En física sucederá algo similar. Para un problema 
determinado busque un “precedente físico”, un modelo con el que ya esté familiarizado 
y que sea aplicable al problema actual.
Los modelos de análisis se generarán respecto a cuatro modelos de simplificación 
fundamentales. El primero es el modelo de partícula discutido en la introducción de 
este capítulo; se observará una partícula bajo varios comportamientos e interacciones 
ambientales. En capítulos siguientes se introducen más modelos de análisis en función de 
modelos de simplificación de un sistema, un objeto rígido y una onda. Una vez introducidos 
dichos modelos de análisis, se verá que aparecen de nuevo una y otra vez en diferentes 
situaciones de problemas.
Aplique la ecuación 2.2 para construir el primer modelo de análisis para resolver pro-
blemas. Considere una partícula que se mueve con una velocidad constante. El modelo 
de partícula bajo velocidad constante se aplica a cualquier situación en la que una entidad 
que se pueda representar como partícula se mueva con velocidad constante. Esta situación 
ocurre con frecuencia, de modo que este modelo es importante.
Si la velocidad de una partícula es constante, su velocidad instantánea en cualquier 
instante durante un intervalo de tiempo es la misma que la velocidad promedio durante 
el intervalo. Esto es, v
x  vx, prom. Debido a esto, la ecuación 2.2 produce una ecuación útil 
para la representación matemática de esta situación:
 vx
¢x
¢t  (2.6)
Al recordar que $x  xf  xi, se ve que vx  (xf  xi)/$t, o bien
xf   xi  vx $t
Esta ecuación dice que la posición de la partícula se conoce por la suma de su posición 
original xi en el tiempo t  0 más el desplazamiento vx $t que ocurre durante el intervalo 
de tiempo $ t. En la práctica, por lo general se elige el tiempo al principio del interva- 
lo como ti  0 y el tiempo al final del intervalo como tf  t, de modo que la ecuación se 
convierte en
 xf  xi  vxt (para vx constante) (2.7)
Las ecuaciones 2.6 y 2.7 son las ecuaciones básicas que se utilizan en el modelo de una 
partícula bajo velocidad constante. Se aplica a partículas u objetos que se representan  
como partículas.
La figura 2.5 es una exposición gráfica de la partícula bajo velocidad constante. En 
esta gráfica posición-tiempo, la pendiente de la línea que representa el movimiento es 
constante e igual a la magnitud de la velocidad. La ecuación 2.7, que es la ecuación de 
una línea recta, es la representación matemática del modelo de partícula bajo velocidad 
Posición como una  
función del tiempo
0
Figura 2.5 Gráfica posición-
tiempo para una partícula bajo 
velocidad constante. El valor 
de la velocidad constante es la 
pendiente de la línea.
xi
x
t
Pendiente   vx
$x
$t

constante. La pendiente de la línea recta es vx y la ordenada al origen y es xi en ambas 
representaciones.
EJEMPLO 2.4 Modelado de un corredor como partícula
Una científica estudia la biomecánica del cuerpo humano. Ella determina la velocidad de un sujeto experimental mientras 
corre a lo largo de una línea recta con una rapidez constante. La científica activa el cronómetro cuando el corredor pasa 
por un punto conocido y lo detiene después de que el corredor pasa por otro punto a 20 m de distancia. El intervalo de 
tiempo que indica el cronómetro es 4.0 s.
A) ¿Cuál es la velocidad del corredor?
SOLUCIÓN
Piense acerca del corredor en movimiento. El corredor se representa como partícula porque su tamaño y el movimiento de 
brazos y piernas son detalles innecesarios. Puesto que el problema establece que el sujeto corre con una rapidez constante, 
se representa como una partícula bajo velocidad constante.
Aplique la ecuación 2.6 para encontrar la velocidad constante del corredor:
B) Si el corredor continúa su movimiento después de desactivar el cronómetro, ¿cuál es su posición después de transcurri-
dos 10 s?
SOLUCIÓN
Aplique la ecuación 2.7 y la velocidad que encontró en el inciso A) para 
descubrir la posición de la partícula en el tiempo t  10 s:
Note que este valor es más del doble que el de la posición de 20 m donde se desactivó el cronómetro. ¿Este valor es consis-
tente con el tiempo de 10 s que es más del doble que el tiempo de 4.0 s?
 Sección 2.4  Aceleración  27
Las manipulaciones matemáticas para la partícula bajo velocidad constante están con-
tenidas de la ecuación 2.6 y su descendente, la ecuación 2.7. Estas ecuaciones sirven para 
resolver cualquier variable que resulte desconocida en las ecuaciones, si las otras varia-
bles son conocidas. Por ejemplo, en el inciso B) del ejemplo 2.4, se encuentra la posición 
cuando la velocidad y el tiempo se conocen. De igual modo, si se conocen la velocidad y la 
posición final, se aplica la ecuación 2.7 para encontrar el tiempo cuando el corredor está 
en dicha posición.
Una partícula bajo velocidad constante se mueve con una rapidez constante a lo largo 
de una línea recta. Ahora considere una partícula que se mueve con una rapidez constante 
a lo largo de una trayectoria curva. Esta situación se representa con el modelo de partícula 
bajo rapidez constante . La ecuación básica para este modelo es la ecuación 2.3, con la 
rapidez promedio v
prom sustituida por la rapidez constante v:
 v d
¢t  (2.8)
Como ejemplo, considere una partícula que se mueve con rapidez constante en una 
trayectoria circular. Si la rapidez es 5.00 m/s y el radio de la trayectoria es de 10.0 m, se 
calcula el intervalo de tiempo requerido para completar un viaje alrededor del círculo:
v
d
¢t S¢ t d
v
2pr
v
2p 110.0 m2
5.00 m>s 12.6 s
2.4 Aceleración
En el ejemplo 2.3 se trabajó con una situación común en la cual la velocidad de una par-
tícula cambia mientras se mueve. Cuando la velocidad de ésta cambia con el tiempo, se 
dice que la partícula acelera. Por ejemplo, la magnitud de la velocidad de un automóvil 
aumenta cuando se pisa el acelerador y disminuye cuando se aplican los frenos. Vea cómo 
cuantificar la aceleración.
xf xi vxt 0 15.0 m>s 21 10 s2 50 m
vx
¢x
¢t
xf xi
¢t
20 m 0
4.0 s 5.0 m>s

28 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
Considere que un objeto representado como una partícula en movimiento a lo largo del 
eje x tiene una velocidad inicial vxi en el tiempo ti  y una velocidad final vxf   en el tiempo tf , como 
en la figura 2.6a. La aceleración promedio ax, prom de la partícula se define como el cambio en  
velocidad $vx dividido por el intervalo de tiempo $t durante el que ocurre el cambio:
 ax, prom
¢vx
¢t
vxf vxi
tf ti
 (2.9)
Como con la velocidad, cuando el movimiento a analizar sea unidimensional, se usan 
los signos positivo y negativo para indicar la dirección de la aceleración. Puesto que las 
dimensiones de velocidad son L/T y la dimensión de tiempo es T, la aceleración tiene di- 
mensiones de longitud divididas entre el tiempo al cuadrado, o L/T
2. La unidad del SI de 
aceleración es metros por segundo al cuadrado (m/s 2). Es más sencillo interpretar estas 
unidades si piensa en ellas como metros por segundo por segundo. Por ejemplo, considere 
que un objeto tiene una aceleración de 2 m/s
2. Debe formar una imagen mental del 
objeto que tiene una velocidad a lo largo de una línea recta y aumenta 2 m/s durante cada 
intervalo de 1 s. Si el objeto parte del reposo, debe ser capaz de representarlo moviéndose 
con una velocidad de 2 m/s después de 1 s, a 4 m/s después de 2 s, etcétera.
En algunas situaciones el valor de la aceleración promedio puede ser diferente durante 
distintos intervalos de tiempo. Por lo tanto, es útil definir la aceleración instantánea como 
el límite de la aceleración promedio conforme $t tiende a cero. Este concepto es análogo 
a la definición de velocidad instantánea discutida en la sección 2.2. Si consideramos que 
el punto 
 se acerca más y más al punto  en la figura 2.6a y toma el límite de $vx/$t 
conforme $t tiende a cero, se obtiene la aceleración instantánea en el punto :
 ax lím
¢tS0
¢vx
¢t
dvx
dt  (2.10)
Esto es: la aceleración instantánea es igual a la derivada de la velocidad r especto al
 
tiempo, que por definición es la pendiente de la gráfica velocidad-tiempo. La pendiente 
de la línea verde en la figura 2.6b es igual a la aceleración instantánea en el punto 
. En 
consecuencia, tal como la velocidad de una partícula en movimiento es la pendiente en un 
punto sobre la gráfica x–t de la partícula, la aceleración de una partícula es la pendiente 
en un punto sobre la gráfica v
x–t de la partícula. Uno puede interpretar la derivada de la 
velocidad respecto al tiempo como la relación de cambio de velocidad en el tiempo. Si ax 
es positivo, la aceleración está en la dirección x positiva; si a x es negativa, la aceleración 
está en la dirección x negativa.
Para el caso de movimiento en una línea recta, la dirección de la velocidad de un objeto 
y la dirección de su aceleración se relacionan del modo siguiente. Cuando la velocidad y 
la aceleración del objeto están en la misma dirección, el objeto aumenta su velocidad. Por 
otra parte, cuando la velocidad y la aceleración del objeto están en direcciones opuestas, 
el objeto frena.
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 2.4
Aceleración negativa
Tenga en mente que la 
aceleración negativa no 
necesariamente significa que 
un objeto está frenando. Si la 
aceleración es negativa y la 
velocidad es negativa, ¡el objeto 
está aumentando velocidad!
Aceleración instantánea 0
Aceleración promedio 0
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 2.5
Desaceleración
La palabra desaceleración tiene 
la connotación popular de 
frenar. En este libro no se usará 
esta palabra porque confunde 
la definición dada para 
aceleración negativa.
Figura 2.6 a) Un automóvil, modelado como partícula, que se mueve a lo largo del eje x de  a , 
tiene velocidad vxi en t  ti y velocidad vxf en t  tf . b) Gráfica velocidad-tiempo (café) para la partícula 
que se mueve en una línea recta. La pendiente de la línea recta azul que conecta  y  es la aceleración 
promedio del automóvil durante el intervalo de tiempo $t = tf – ti. La pendiente de la línea verde es la 
aceleración instantánea del automóvil en el punto .



tfti
vxi
vxf
vx ax, prom =
$t
$vx
$vx
$t
t
b)
ti tf
a)
x
v  vxi v vxf


Para ayudar con esta discusión de los signos de velocidad y aceleración, se relaciona 
la aceleración de un objeto con la fuerza total ejercida sobre el objeto. En el capítulo 5 se 
establece formalmente que la fuerza es proporcional a la aceleración:
 F x t ax  (2.11)
Esta proporcionalidad indica que la aceleración es causada por una fuerza. Más aún, 
fuerza y aceleración son vectores, y los vectores actúan en la misma dirección. Debido a 
esto, piense acerca de los signos de la velocidad y la aceleración al considerar una fuerza 
aplicada a un objeto y que causa su aceleración. Suponga que velocidad y aceleración están 
en la misma dirección. Esta situación corresponde a un objeto que experimenta una fuerza 
que actúa en la misma dirección que su velocidad. En este caso, ¡el objeto aumenta su 
velocidad! Ahora suponga que velocidad y aceleración están en direcciones opuestas. En 
esta situación, el objeto se mueve en alguna dirección y experimenta una fuerza que actúa 
en la dirección opuesta. Por lo tanto, ¡el objeto frena! Es muy útil igualar la dirección de 
la aceleración a la dirección de una fuerza, porque es más fácil, a partir de la experiencia 
cotidiana, pensar acerca de qué efecto tendrá una fuerza sobre un objeto que pensar sólo 
en términos de la dirección de la aceleración.
Pregunta rápida 2.3 Si un automóvil viaja hacia el este y frena, ¿cuál es la dirección 
de la fuerza sobre el automóvil que hace que frene? a) hacia el este, b) hacia el oeste,  
c) ni al este ni al oeste.
Desde ahora se usará el término aceleración para dar a entender aceleración instantánea. 
Cuando se hable de aceleración promedio, siempre se usará el adjetivo pr
omedio. Puesto 
que vx = dx/dt, la aceleración también se escribe como
 ax
dvx
dt
d
dt a dx
dt b d2x
dt2  (2.12)
Esto es: en un movimiento unidimensional, la aceleración es igual a la segunda derivada de 
x respecto del tiempo.
La figura 2.7 ilustra cómo una gráfica aceleración-tiempo se relaciona con una grá-
fica velocidad-tiempo. La aceleración en cualquier tiempo es la pendiente de la gráfica 
velocidad-tiempo en dicho tiempo. Los valores positivos de la aceleración corresponden 
a los puntos en la figura 2.7a donde la velocidad aumenta en la dirección x positiva. La 
aceleración alcanza un máximo en el tiempo t
, cuando la pendiente de la gráfica velo-
cidad-tiempo es un máximo. Después, la aceleración llega a cero en el tiempo t, cuando 
la velocidad es un máximo (esto es: cuando la pendiente de la gráfica vxt es cero). La 
aceleración es negativa cuando la velocidad disminuye en la dirección x positiva, y llega a 
su valor más negativo en el tiempo t.
Pregunta rápida 2.4 Haga una gráfica velocidad-tiempo para el automóvil de la figura 
2.1a. El límite de rapidez que se ve en la señal del camino es 30 km/h. ¿Cierto o falso? El 
automóvil supera el límite de rapidez en algún momento dentro del intervalo de tiempo 
0 
 50 s.
 Sección 2.4  Aceleración  29
Figura 2.7 La aceleración 
instantánea se obtiene de la 
gráfica velocidad-tiempo a). En 
cada instante, la aceleración en 
la gráfica de a
x en función de t 
b) es igual a la pendiente de la 
línea tangente a la curva de v
x en 
función de t a).
t
b)
a)
ax
t t
t
t t t
vx
t
EJEMPLO CONCEPTUAL 2.5 Relaciones gráficas entre x, vx y ax
La posición de un objeto que se mueve a lo largo del eje 
x varía con el tiempo, como en la figura 2.8a. Grafique la 
velocidad en función del tiempo y la aceleración en función 
del tiempo para el objeto.
SOLUCIÓN
La velocidad en cualquier instante es la pendiente de la 
tangente a la gráfica x–t en dicho instante. Entre t  0 y  
t  t
, la pendiente de la gráfica x-t aumenta uniformemen-
te, de modo que la velocidad aumenta linealmente como 
se muestra en la figura 2.8b. Entre t
 y t, la pendiente de 
la gráfica x–t es constante, de esa manera la velocidad per-
manece constante. Entre t
 y t, la pendiente de la gráfica 
x–t disminuye, de igual manera el valor de la velocidad en 
la gráfica v
x–t disminuye. En t, la pendiente de la gráfica 
x–t es cero, por eso la velocidad es cero en dicho instante. 
Entre t
 y t, la pendiente de la gráfica x–t y debido a esto 
la velocidad son negativas y disminuyen uniformemente en 
este intervalo. En el intervalo t
 a t, la pendiente de la 
gráfica x–t todavía es negativa, y en t va a cero. Por último, 
después de t, la pendiente de la gráfica x–t es cero, lo que 
significa que el objeto está en reposo para t  t.

30 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
La aceleración en cualquier instante es la pendiente de 
la tangente a la gráfica vx–t en dicho instante. En la figura 
2.8c se muestra la gráfica de aceleración en funció del tiem-
po para ese objeto. La aceleración es constante y positiva 
entre 0 y t
, donde la pendiente de la gráfica vx–t es positi-
va. Es cero entre t  y t y para t  t porque la pendiente 
de la gráfica vx–t es cero en estos tiempos. Es negativa entre 
t y t porque la pendiente de la gráfica vx–t es negativa 
durante ese intervalo. Entre t  y t  la aceleración es posi-
tiva como lo es entre 0 y t, pero mayor en valor porque la 
pendiente de la gráfica vx–t es más inclinada.
Advierta que los cambios súbitos en aceleración que se 
muestran en la figura 2.8c no son físicos. Tales cambios 
instantáneos no ocurren en la realidad.
Figura 2.8 (Ejemplo 2.5) a) Gráfica posición-tiempo para un objeto 
que se mueve a lo largo del eje x. b) La gráfica velocidad-tiempo 
para el objeto se obtiene al medir la pendiente de la gráfica posición-
tiempo en cada instante. c) La gráfica aceleración-tiempo para el 
objeto se obtiene al medir la pendiente de la gráfica velocidad-
tiempo en cada instante.
EJEMPLO 2.6 Aceleración promedio e instantánea
La velocidad de una partícula que se mueve a lo 
largo del eje x varía de acuerdo con la expresión  
vx  (40  5t 2) m/s, donde t está en segundos.
A) Encuentre la aceleración promedio en el interva-
lo de tiempo t  0 a t  2.0 s.
SOLUCIÓN
Piense qué hace la partícula a partir de la represen-
tación matemática. ¿Se mueve en t  0? ¿En qué di- 
rección? ¿Aumenta velocidad o frena? La figura 2.9 
es una gráfica v
x–t que se creó a partir de la expre-
sión de velocidad en función del tiempo dada en el 
enunciado del problema. Puesto que la pendiente 
de toda la curva v
x–t es negativa, se espera que la 
aceleración sea negativa.
Encuentre las velocidades en ti  t  0 y tf  t  
2.0 s al sustituir estos valores de t en la expresión 
para la velocidad:
Encuentre la aceleración promedio en el intervalo 
de tiempo especificado $t  t  t  2.0 s:
El signo negativo es consistente con las expectativas, a saber: que la aceleración, representada por la pendiente de la línea 
que une los puntos inicial y final en la gráfica velocidad-tiempo, es negativa.
B) Determine la aceleración en t  2.0 s.
a)
b)
c)
x
tttttt
tttt t
ttO
tO
tO t ttt
vx
ax
10
10
0
01234
t (s)
vx (m/s)
20
30
40
20
30
Pendiente  20 m/s2


Figura 2.9 (Ejemplo 2.6) 
Gráfica velocidad-tiempo para 
una partícula que se mueve a 
lo largo del eje x de acuerdo 
con la expresión v
x  (40  
5t 2) m/s. La aceleración en  
t  2 s es igual a la pendiente 
de la línea tangente verde en 
dicho tiempo.
vx (40 5t 2) m/s [40 5(0) 2] m/s 40 m/s 
vx (40 5t 2) m/s [40 5(2.0) 2] m/s 20 m/s 
  10 m>s2
 ax, prom
vxf vxi
tf ti
vx vx
tt
120 40 2 m>s
12.0 0 2 s

SOLUCIÓN
Al saber que la velocidad inicial en cualquier tiempo t es 
vxi  (40  5 t 2) m/s, encuentre la velocidad en cualquier 
tiempo ulterior t  $t :
Encuentre el cambio en velocidad en el intervalo de tiempo 
$t :
Para encontrar la aceleración en cualquier tiempo t, divida 
esta expresión entre $t y tome el límite del resultado con-
forme $t tiende a cero:
Sustituya t  2.0 s:
Puesto que la velocidad de la partícula es positiva y la aceleración es negativa en este instante, la partícula disminuye su 
veocidad.
Note que las respuestas a los incisos A) y B) son diferentes. La aceleración promedio en A) es la pendiente de la línea 
azul que en la figura 2.9 conecta los puntos 
 y . La aceleración instantánea en B) es la pendiente de la línea verde tan-
gente a la curva en el punto . Repare también en que la aceleración no es constante en este ejemplo. Las situaciones que 
involucran aceleración constante se tratan en la sección 2.6.
Hasta el momento se han evaluado las derivadas de una función al comenzar con la 
definición de la función y luego tomar el límite de una relación específica. Si está familia-
rizado con el cálculo, reconocerá que hay reglas específicas para tomar derivadas. Estas 
reglas, que se mencionan en el apéndice B.6, le permiten evaluar derivadas rápidamente. 
Por ejemplo, una regla dice que la derivada de cualquier constante es cero. Como otro 
ejemplo, considere que x es proporcional a alguna potencia de t, como en la expresión
x  At 
n
donde A y n son constantes. (Esta expresión es una forma funcional muy común.) La 
derivada de x respecto a t es
dx
dt nAtn 1
Al aplicar esta regla al ejemplo 2.5, en el que vx  40  5 t 2, de inmediato se encuentra 
que la aceleración es ax  dvx/dt  10t.
2.5 Diagramas de movimiento
Con frecuencia los conceptos de velocidad y aceleración se confunden uno con otro, 
pero en realidad son cantidades muy diferentes. Al formar una representación mental 
de un objeto en movimiento, a veces es útil usar una representación pictórica llamada 
diagrama de movimiento para describir la velocidad y la aceleración mientras un objeto está 
en movimiento.
Un diagrama de movimiento se forma al considerar una fotografía estroboscópica de un 
objeto en movimiento, que muestra varias imágenes del objeto tomadas conforme la luz 
estroboscópica destella en intervalos constantes. La figura 2.10 representa tres conjuntos 
de fotografías estroboscópicas de automóviles que se mueven a lo largo de una autopista 
recta en una sola dirección, de izquierda a derecha. Los intervalos de tiempo entre los 
destellos del estroboscopio son iguales en cada parte del diagrama. De modo que, para 
no confundir las dos cantidades vectoriales, en la figura 2.10 se usa rojo para los vectores 
velocidad y violeta para los vectores aceleración. Los vectores se muestran en varios ins-
tantes durante el movimiento del objeto. Describa el movimiento del automóvil en cada 
diagrama.
En la figura 2.10a, las imágenes del automóvil están igualmente espaciadas, lo que 
muestra que el automóvil se mueve a través del mismo desplazamiento en cada intervalo 
de tiempo. Este espaciamiento igual es consistente con el automóvil que se mueve con 
velocidad positiva constante y aceleración cero.
a
x lím
¢tS0
¢vx
¢t lím
¢tS0
1 10t 5¢t 2 10t m>s2
¢vx vxf vxi 3 10t ¢t 5 1¢t 22 4 m>s
vxf 40 5 1t ¢t 22 40 5t 2 10t ¢t 5 1¢t 22
ax 1 1021 2.02 m>s2 20 m>s2
 Sección 2.5  Diagramas de movimiento  31

32 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
Se podría representar el automóvil como una partícula y describirlo con el modelo de 
partícula bajo velocidad constante.
En la figura 2.10b, las imágenes se separan más conforme avanza el tiempo. En este 
caso, el vector velocidad aumenta en longitud con el tiempo, porque el desplazamiento del 
automóvil entre posiciones adyacentes aumenta en el tiempo. Esta característica sugiere 
que el automóvil se mueve con una velocidad positiva y una aceleración positiva. La velocidad 
y la aceleración están en la misma dirección. En términos de la anterior discusión de 
fuerza, imagine una fuerza que jala al automóvil en la misma dirección en que se mueve: 
aumenta velocidad.
En la figura 2.10c, el automóvil frena conforme se mueve a la derecha porque su des-
plazamiento entre imágenes adyacentes disminuye con el tiempo. Este caso sugiere que 
el automóvil se mueve hacia la derecha con una aceleración negativa. La longitud del 
vector velocidad disminuye en el tiempo y eventualmente llega a cero. A partir de este 
diagrama se ve que los vectores aceleración y velocidad no están en la misma dirección. 
El automóvil se mueve con una velocidad positiva, pero con una aceleración negativa. (Este 
tipo de movimiento se muestra para un automóvil que derrapa hasta detenerse después 
de aplicar los frenos.) La velocidad y la aceleración están en direcciones opuestas. En 
términos de la anterior discusión de fuerza, imagine una fuerza que jala el automóvil en 
dirección opuesta a la que se mueve: frena.
Los vectores aceleración violeta en los incisos b) y c) de la figura 2.10 tienen todos la 
misma longitud. Por lo tanto, estos diagramas representan movimiento de una partícula 
bajo aceleración constante . Este modelo importante de análisis se discutirá en la siguiente 
sección.
Pregunta rápida 2.5 ¿Cuál de los siguientes enunciados es verdadero? a) Si un automóvil 
viaja hacia el este, su aceleración debe estar hacia el este.  
b) Si un automóvil frena, su 
aceleración debe ser negativa. c) Una partícula con aceleración constante nunca puede 
detenerse ni permanecer detenida.
2.6 La partícula bajo aceleración constante
Si la aceleración de una partícula varía con el tiempo, su movimiento es complejo y difícil 
de analizar. Sin embargo, un tipo muy común y simple de movimiento unidimensional, es 
aquel en el que la aceleración es constante. En tal caso, la aceleración promedio a
x, prom en 
a)
b)
c)
v
v
v
a
a
Figura 2.10 a) Diagrama de movimiento para un automóvil que se mueve con velocidad constante 
(aceleración cero). b) Diagrama de movimiento para un automóvil cuya aceleración constante está en 
la dirección de su velocidad. El vector velocidad en cada instante se indica mediante una flecha roja 
y la aceleración constante se indica mediante una flecha violeta. c) Diagrama de movimiento para un 
automóvil cuya aceleración constante está en la dirección opuesta a la velocidad en cada instante.

cualquier intervalo de tiempo es numéricamente igual a la aceleración instantánea ax 
en cualquier instante dentro del intervalo, y la velocidad cambia con la misma proporción 
a lo largo del movimiento. Esta situación ocurre con suficiente frecuencia como para que 
se le identifique como un modelo de análisis: la partícula bajo aceleración constante. En 
la discusión que sigue se generan varias ecuaciones que describen el movimiento de una 
partícula para este modelo.
Si en la ecuación 2.9 sustituye a
x, prom con ax y toma ti  0 y tf como cualquier tiempo t 
posterior, se encuentra que
ax
vxf vxi
t 0
o
 v xf  vxi  axt  (para ax constante) (2.13)
Esta poderosa expresión permite determinar la velocidad de un objeto en cualquier tiempo 
t, si se conoce la velocidad inicial vxi del objeto y su aceleración ax (constante). En la figura  
2.11b se muestra una gráfica velocidad-tiempo para este movimiento con aceleración  
constante. La gráfica es una línea recta, cuya pendiente es la aceleración ax; la pendiente 
(constante) es consistente con ax  dvx/dt constante. Note que la pendiente es positi-
va, lo que indica una aceleración positiva. Si la aceleración fuese negativa, la pendiente  
de la línea en la figura 2.11b sería negativa. Cuando la aceleración es constante, la grá- 
fica de aceleración en función del tiempo (figura 2.11c) es una línea recta que tiene una 
pendiente cero.
Puesto que la velocidad con aceleración constante varía linealmente en el tiempo, de 
acuerdo con la ecuación 2.13, se expresa la velocidad promedio en cualquier intervalo  
de tiempo como la media aritmética de la velocidad inicial v
xi y la velocidad final vxf  :
 vx, prom
vxi vxf
2   1para ax constante2  (2.14)
Note que esta expresión para la velocidad promedio sólo se aplica en situaciones en que 
la aceleración es constante.
Ahora es necesario aplicar las ecuaciones 2.1, 2.2 y 2.14 para obtener la posición de un 
objeto como función del tiempo. Al recordar que $x en la ecuación 2.2 representa xf  xi 
y reconocer que $t  tf  ti  t  0  t, se encuentra que
 xf xi
1
2 1vxi vxf 2t  1para ax constante2
xf xi vx, prom t 1
2
1vxi vxf 2t
  (2.15)
Esta ecuación proporciona la posición final de la partícula en el tiempo t en términos de 
las velocidades inicial y final.
Otra expresión útil para la posición de una partícula bajo aceleración constante se  
obtiene al sustituir la ecuación 2.13 en la ecuación 2.15:
 xf xi vxit 1
2axt 2 1para ax constante2
xf xi
1
2
3vxi 1vxi axt 24 t
 (2.16)
Esta ecuación proporciona la posición final de la partícula en el tiempo t en términos de 
la velocidad inicial y la aceleración constante.
La gráfica posición-tiempo para movimiento con aceleración constante (positiva) que 
se muestra en la figura 2.11a se obtiene de la ecuación 2.16. Perciba que la cur va es una 
parábola. La pendiente de la línea tangente a esta cur
va en t  0 es igual a la velocidad 
inicial vxi, y la pendiente de la línea tangente en cualquier tiempo posterior t es igual a la 
velocidad vxf en dicho tiempo.
1 Posición como una 
función de la velocidad  
y el tiempo
1 Posición como una 
función del tiempo
Figura 2.11 Una partícula bajo 
aceleración constante ax que se 
mueve a lo largo del eje x: a) 
gráfica posición-tiempo, b) gráfica 
velocidad-tiempo y c) gráfica 
aceleración-tiempo.
b)
vx
vxi
0
vxf
t
vxi
axt
t
Pendiente   ax
c)
ax
0
ax
t
Pendiente  0
a)
x
0 t
xi
Pendiente  vxi
t
Pendiente  vxf
 Sección 2.6  La partícula bajo aceleración constante  33

34 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
Por último, es posible obtener una expresión para la velocidad final que no contenga 
tiempo como variable al sustituir el valor de t de la ecuación 2.13 en la ecuación 2.15:
 
vxf
2 vxi
2 2ax 1xf xi 21 para ax constante2
xf xi
1
2 1vxi vxf 2a
vxf vxi
ax
b xi
vxf
2 vxi 2
2ax
  
(2.17)
Esta ecuación proporciona la velocidad final en términos de la velocidad inicial, la acele-
ración constante y la posición de la partícula.
Para movimiento con aceleración cero, se ve de las ecuaciones 2.13 y 2.16 que
vxf vxi vx
xf xi vxt f   cuando ax 0
Esto es, cuando la aceleración de una partícula es cero, su velocidad es constante y su po-
sición cambia linealmente con el tiempo. En términos de modelos, cuando la aceleración 
de una partícula es cero, el modelo de partícula bajo aceleración constante se reduce al 
modelo de partícula bajo velocidad constante (sección 2.3).
Pregunta rápida 2.6 En la figura 2.12, relacione cada gráfica v
x–t de la parte superior 
con la gráfica ax–t de la parte inferior que mejor describa el movimiento.
Velocidad como una 
función de la posición
0
Figura 2.12 (Pregunta rápida 2.6) Los 
incisos a), b) y c) son gráficas vx–t de 
objetos en movimiento unidimensional. 
Las posibles aceleraciones de 
cada objeto se muestran en forma 
desordenada en d), e) y f).
t
vx
a)
t
ax
d)
t
vx
b)
t
ax
e)
t
vx
c)
t
ax
f)
Las ecuaciones de la 2.13 a la 2.17 son ecuaciones cinemáticas útiles para resolver cual-
quier problema que involucre una partícula bajo aceleración constante en una dimensión. 
Las cuatro ecuaciones cinemáticas que se usan con más frecuencia se mencionan en la 
tabla 2.2. La elección de cuál ecuación usar en una situación dada depende de qué sepa de 
antemano. A veces es necesario usar dos de estas ecuaciones para resolver dos incógnitas. 
Debe reconocer que las cantidades que varían durante el movimiento son la posición x
f, 
la velocidad vxf y el tiempo t.
Al resolver numerosos ejercicios y problemas obtendrá mucha experiencia en el uso 
de estas ecuaciones. Muchas veces descubrirá que se puede usar más de un método para 
TABLA 2.2
Ecuaciones cinemáticas para movimiento de una partícula bajo aceleración constante
Número    
de ecuación Ecuación Información que se conoce por la ecuación
2.13 vxf vxi axt Velocidad como función del tiempo
2.15 xf xi
1
2 1vxi vxf 2t  Posición como función de velocidad y tiempo
2.16 xf xi vxit 1
2
axt 2 Posición como función del tiempo
2.17 vxf
2 vxi
2 2ax 1xf xi 2 Velocidad como función de la posición
Nota: El movimiento es a lo largo del eje x.

obtener una solución. Recuerde que estas ecuaciones de cinemática no se pueden usar en 
una situación en que la aceleración varía con el tiempo. Son útiles sólo cuando la acele-
ración es constante.
EJEMPLO 2.7 Aterrizaje en portaaviones
Un jet aterriza en un portaaviones a 140 mi/h ( 63 m/s).
A) ¿Cuál es su aceleración (constante) si se detiene en 2.0 s debido a un cable de arresto que traba al jet y lo deja en reposo?
SOLUCIÓN
Es posible que haya visto películas o programas de televisión en los que un jet aterriza sobre un portaaviones y se lleva al 
reposo sorprendentemente rápido mediante un cable de arresto. Puesto que la aceleración del jet se supone constante, se 
le representa como una partícula bajo aceleración constante. El eje x se define como la dirección de movimiento del jet. 
Una lectura cuidadosa del problema revela que, además de estar dada la rapidez inicial de 63 m/s, también se sabe que la 
rapidez final es cero. Perciba también que no se tiene información acerca del cambio en posición del jet mientras frena.
La ecuación 2.13 es la única en la tabla 2.2 que no involucra 
la posición, de modo que se le usa para encontrar la acelera-
ción del jet, representado como partícula:
B) Si el jet toca al portaaviones en la posición x
i = 0, ¿cuál es su posición final?
SOLUCIÓN
Aplique la ecuación 2.15 para resolver la posición final: xf xi
1
2 1vxi vxf 2t 0 1
2
163 m>s0 21 2.0 s2  63 m
Si el jet recorre más allá de 63 m, puede caer al océano. La idea de usar cables de arresto para frenar a la aeronave que 
aterriza y permitirle aterrizar con seguridad en los barcos surgió en la primera Guerra Mundial. Los cables todavía son una 
parte vital de la operación de los modernos portaaviones.
¿Qué pasaría si? Suponga que el jet aterriza en la cubierta del portaaviones con una rapidez mayor que 63 m/s pero tiene 
la misma aceleración debida al cable calculada en el inciso A). ¿Cómo cambiará esto la respuesta del inciso B)?
Respuesta Si el jet viaja más rápido que al principio se detendrá más lejos de su punto de partida, de modo que la respuesta 
del inciso B) sería más grande. Matemáticamente, en la ecuación 2.15 se ve que, si v
xi es más grande, xf será más grande.
EJEMPLO 2.8  ¡Observe el límite de rapidez!
Un automóvil que viaja con una rapidez constante de 45.0 
m/s pasa por donde un patrullero en motocicleta está ocul-
to detrás de un anuncio espectacular. Un segundo después 
de que el automóvil pasa el anuncio, el patrullero sale de su 
escondite para detener al automóvil, que acelera con una 
relación constante de 3.00 m/s
2. ¿Cuánto tiempo tarda en 
dar alcance al automóvil?
SOLUCIÓN
Una representación pictórica (figura 2.13) ayuda a clarifi-
car la secuencia de eventos. El automóvil se modela como 
una partícula bajo velocidad constante y el patrullero se 
modela como una partícula bajo aceleración constante.
Primero, escriba expresiones para la posición de cada 
vehículo como función del tiempo. Es conveniente elegir la 
posición del anuncio como el origen y hacer t
  0 como el 
tiempo en que el patrullero comienza a moverse. En dicho 
Figura 2.13 (Ejemplo 2.8) Un veloz automóvil rebasa a un 
patrullero oculto.
vx automóvil  45.0 m/s
ax automóvil  0
ax patrullero  3.00 m/s2

t  1.00 s t  0 t  ?

  32 m>s2 
 ax
vxf vxi
t
0 63 m> s
2.0 s
 Sección 2.6  La partícula bajo aceleración constante  35

36 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
instante, el automóvil ya recorrió una distancia de 45.0 m desde el anuncio, porque viajó con una rapidez constante de  
vx  45.0 m/s durante 1 s. Por lo tanto, la posición inicial del automóvil es x  45.0 m.
Al aplicar la ecuación 2.7 para obtener la posición del automó-
vil en cualquier tiempo t:
Una revisión rápida muestra que, en t = 0, esta expresión da la posición inicial correcta del automóvil cuando el patrullero 
comienza a moverse: xautomóvil  x  45.0 m.
El patrullero parte del reposo en t  0 y acelera a 3.00 m/s 2 
alejándose del origen. Use la ecuación 2.16 para dar la posición 
en cualquier tiempo t:
Iguale las dos posiciones para representar al patrullero dando 
alcance al automóvil en la posición :
Simplifique para obtener una ecuación cuadrática:
La solución positiva de esta ecuación es t   31.0 s.
(Para ayuda en la resolución de ecuaciones cuadráticas, vea el apéndice B.2.)
¿Qué pasaría si? ¿Y si el patrullero tiene una motocicleta más poderosa con una aceleración mayor? ¿Cómo cambiaría el 
tiempo en que el patrullero da alcance al automóvil?
Respuesta Si la motocicleta tuviese una aceleración mayor, el patrullero alcanzaría al automóvil más rápido, de modo que 
la respuesta para el tiempo sería menor que 31 s.
Presente la ecuación cuadrática final anterior en términos de 
los parámetros del problema:
Resuelva la ecuación cuadrática:
donde se eligió el signo positivo porque es la única opción consistente con un tiempo t
  0. Dado que todos los términos 
del lado derecho de la ecuación tienen la aceleración ax en el denominador, aumentar la aceleración disminuirá el tiempo 
en que el patrullero alcanza al automóvil.
2.7 Objetos en caída libre
Es bien sabido que, en ausencia de resistencia del aire, todos los objetos que se dejan caer 
cerca de la superficie de la Tierra caen hacia ella con la misma aceleración constante bajo 
la influencia de la gravedad de la Tierra. No fue sino hasta alrededor de 1600 que se aceptó 
esta conclusión. Antes de esta época, las enseñanzas del filósofo griego Aristóteles (384-322 
a.C.) sostenían que los objetos más pesados caían más rápido que los ligeros.
El italiano Galileo Galilei (1564-1642) originó las ideas actuales acerca de los objetos 
que caen. Hay una leyenda de que él demostró el comportamiento de los objetos que caen 
al observar que dos pesos diferentes soltados simultáneamente de la Torre Inclinada de 
Pisa golpeaban el suelo aproximadamente al mismo tiempo. Aunque hay ciertas dudas 
de que llevó a cabo este experimento particular, está bien establecido que Galileo realizó 
muchos experimentos sobre objetos en movimiento en planos inclinados. En sus experi-
mentos hacía rodar bolas por un plano ligeramente inclinado y medía las distancias que 
recorrían en intervalos de tiempo sucesivos. El propósito del plano inclinado era reducir 
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS
 2.7
El signo de g
Tenga en mente que g es un 
número positivo. Es tentador 
sustituir 9.80 m/s
2 por g, 
pero resista la tentación. La 
aceleración gravitacional 
descendente se indica 
explícitamente al establecer la 
aceleración como a
y  g.
PREVENCIÓN DE RIESGOS  
OCULTOS 2.6
g y g
Asegúrese de no confundir 
el símbolo cursivo g para la 
aceleración en caída libre con el 
símbolo no cursivo g que se usa 
como abreviatura de la unidad 
gramo.
xautomóvil xv x automóvilt 45.0 m (45.0 m/s) t
xpatrullero 0 102t 1
2axt 2 1
2
13.00 m>s2 2t 2
xf xi vxit 1
2
axt 2
1
2 13.00 m>s2 2t 2 45.0 m 145.0 m>s 2t
xpatrullero xautomóvil
1.50t2 45.0t 45.0 0
1
2axt 2 vx automóviltx 0
t
vx automóvil v2
x automóvil 2axx   
ax
vx automóvil
ax
v2
x automóvil
ax
2
2x
ax

la aceleración, lo que hizo posible que tomara mediciones precisas de los intervalos de 
tiempo. Al aumentar gradualmente la pendiente del plano, al final fue capaz de extraer 
conclusiones acerca de los objetos en caída libre, porque una bola en caída libre es equi-
valente a una bola que se mueve por un plano inclinado vertical.
Acaso quiera intentar el siguiente experimento. Suelte simultáneamente, desde la 
misma altura, una moneda y un trozo de papel arrugado. Si los efectos de la resistencia 
del aire son despreciables, ambos tendrán el mismo movimiento y golpearán el suelo al 
mismo tiempo. En el caso idealizado, en el que la resistencia del aire está ausente, a tal 
movimiento se le refiere como movimiento  en caída libre . Si este mismo experimento se 
pudiese realizar en un vacío, en el que la resistencia del aire realmente es despreciable, el 
papel y la moneda caerían con la misma aceleración aun cuando el papel no esté arrugado. 
El 2 de agosto de 1971, el astronauta David Scott realizó tal demostración en la Luna. Soltó 
simultáneamente un martillo y una pluma y los dos objetos cayeron al mismo tiempo en la 
superficie lunar. ¡Seguramente esta simple demostración habría complacido a Galileo!
Cuando se usa la expresión objeto en caída libre no necesariamente se hace referencia a 
un objeto que se suelta desde el reposo. Un objeto en caída libre es cualquier objeto que 
se mueve libremente sólo bajo la influencia de la gravedad, sin importar su movimiento 
inicial. Los objetos que se lanzan hacia arriba o abajo y los que se liberan desde el reposo 
están todos en caída libre una vez que se liberan. Cualquier objeto en caída libre experi-
menta una aceleración dirigida hacia abajo, sin importar su movimiento inicial.
La magnitud de la aceleración de caída libre se denotará mediante el símbolo g. El valor 
de g cerca de la superficie de la Tierra disminuye conforme aumenta la altitud. Además, 
ocurren ligeras variaciones en g con cambios en latitud. En la superficie de la Tierra, el 
valor de g es aproximadamente 9.80 m/s
2. A menos que se establezca de otro modo, se 
usará este valor para g cuando se realicen cálculos. Para hacer estimaciones rápidas, use 
g  10 m/s
2.
Si se ignora la resistencia del aire y se supone que la aceleración de caída libre no varía 
con la altitud en distancias verticales cortas, el movimiento de un objeto en caída libre que 
se mueve verticalmente es equivalente al movimiento de una partícula bajo aceleración 
constante en una dimensión. Debido a eso, se aplican las ecuaciones desarrolladas en la 
sección 2.6 para objetos que se mueven con aceleración constante. La única modificación 
que se necesita hacer en estas ecuaciones para los objetos en caída libre es notar que el 
movimiento es en la dirección vertical (la dirección y) antes que en la dirección horizontal 
(x) y que la aceleración es hacia abajo y tiene una magnitud de 9.80 m/s
2. En consecuen-
cia, siempre se elegirá ay  g  9.80 m/s2, donde el signo negativo significa que la 
aceleración de un objeto en caída libre es hacia abajo. En el capítulo 13 se estudiará cómo 
tratar con las variaciones en g con la altitud.
Pregunta rápida 2.7 Examine las siguientes opciones: a) aumenta, b) disminuye,  
c) aumenta y luego disminuye, d) disminuye y luego aumenta, e) permanece igual. A partir 
de estas opciones, seleccione lo que le ocurre a i) la aceleración y ii) la rapidez de una bola 
después de que se lanza hacia arriba en el aire.
PREVENCIÓN
 DE RIESGOS  
OCULTOS
 2.8
Aceleración en lo alto  
del movimiento
Un error común es considerar 
que la aceleración de un 
proyectil en lo alto de su 
trayectoria es cero. Aunque 
la velocidad en lo alto del 
movimiento de un objeto 
que se lanza hacia arriba 
momentáneamente va a cero, 
la aceleración todavía corresponde 
a la gravedad en este punto. Si 
la velocidad y la aceleración 
fuesen cero, el proyectil 
permanecería en lo alto.
GALILEO GALILEI
Físico y astrónomo italiano  
(1564-1642)
Galileo formuló las leyes que gobiernan 
el movimiento de los objetos en caída 
libre e hizo muchos otros descubrimientos 
reveladores en física y astronomía. Galileo 
defendió públicamente la afirmación de  
Nicolás Copérnico de que el Sol está en el  
centro del Universo (sistema heliocéntri-
co). Publicó Diálogo sobre los dos grandes 
sistemas del mundo para apoyar el modelo 
copernicano, que la Iglesia católica declaró 
herético.
EJEMPLO CONCEPTUAL 2.9 Los paracaidistas osados
Un paracaidista salta de un helicóptero suspendido. Pocos 
segundos después, salta otro paracaidista y ambos caen a 
lo largo de la misma línea vertical. Ignore la resistencia del 
aire, de modo que ambos paracaidistas caen con la misma 
aceleración. ¿La diferencia en sus magnitudes de velocidad 
permanece igual a lo largo de la caída? ¿La distancia vertical 
entre ellos permanece igual durante la caída?
SOLUCIÓN
En cualquier instante dado, las magnitudes de velocidad de 
los paracaidistas son diferentes porque uno salta primero. 
Sin embargo, en cualquier intervalo de tiempo $t después 
de este instante, los dos paracaidistas aumentan sus rapi-
deces en la misma cantidad porque tienen la misma ace-
leración. Por lo tanto, la diferencia en sus magnitudes de 
velocidad permanece igual a lo largo de la caída.
El primero que saltó siempre tiene una mayor rapidez 
que el segundo. Por lo tanto, en un intervalo de tiempo 
dado, el primer paracaidista cubre una mayor distancia que 
el segundo. En consecuencia, la distancia de separación 
entre ellos aumenta.
North Wind Picture Archives
 Sección 2.7  Objetos en caída libre  37

38 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
EJEMPLO 2.10 ¡No es un mal lanzamiento para un novato!
A una piedra que se lanza desde lo alto de un edificio se le da una velocidad inicial de 20.0 m/s directo hacia arriba. El 
edificio tiene 50.0 m de alto y la piedra apenas libra el borde del techo en su camino hacia abajo, como se muestra en la 
figura 2.14.
A) Use t
  0 como el tiempo cuando la piedra deja la mano del lanzador en la posición  y determine el tiempo en el 
que la piedra llega a su altura máxima.
SOLUCIÓN
Tal vez usted tenga experiencia en soltar objetos o lanzarlos hacia arriba y observarlos caer, de modo que este problema 
debe describir una experiencia familiar. Puesto que la piedra está en caída libre, se modela como partícula bajo aceleración 
constante debido a la gravedad.
Use la ecuación 2.13 para calcular el tiempo en que la piedra 
llega a su altura máxima:
Sustituya valores numéricos:
B) Encuentre la altura máxima de la piedra.




t   5.00 s
y   22.5 m
vy   29.0 m/s
ay   9.80 m/s2
t   4.08 s
y   0
vy   20.0 m/s
ay   9.80 m/s2
t   2.04 s
y   20.4 m
vy   0
ay   9.80 m/s2
50.0 m
t   5.83 s
y   50.0 m
vy   37.1 m/s
ay   9.80 m/s2
t  0
y  0
vy   20.0 m/s
ay   9.80 m/s2 
Figura 2.14 (Ejemplo 2.10) Posición y velocidad frente a tiempo para una piedra en 
caída libre que se lanza inicialmente hacia arriba con una velocidad vyi  20.0 m/s. 
Muchas de las cantidades en las etiquetas para los puntos en el movimiento de la 
piedra se calculan en el ejemplo. ¿Puede verificar los valores que no están calculados?
vyf vyi  ayt S  t
vyf vyi
ay
t t
0 20.0 m >s
9.80 m>s2  2.04 s

SOLUCIÓN
Sea y  0 y sustituya el tiempo del inciso A) 
en la ecuación 2.16 para encontrar la altura 
máxima:
C) Determine la velocidad de la piedra cuando regresa a la altura desde la que se lanzó.
Sustituya los valores conocidos en la ecuación 
2.17:
Cuando se saca la raíz cuadrada, se elige una raíz positiva o una negativa. Se elige la raíz negativa porque se sabe que la 
piedra se mueve hacia abajo al punto 
. La velocidad de la piedra cuando llega de vuelta a su altura original es igual en 
magnitud a su velocidad inicial pero es opuesta en dirección.
D) Encuentre la velocidad y posición de la piedra en t  5.00 s.
Calcule la velocidad en 
 a partir de la ecua-
ción 2.13:
Use la ecuación 2.16 para encontrar la posi-
ción de la piedra en t
  5.00 s:
La elección del tiempo definida como t  0 es arbitraria y depende de usted seleccionarla. Como ejemplo de esta arbitra-
riedad, elija t  0 como el tiempo en que la piedra está en el punto más alto de su movimiento. Luego resuelva los incisos 
C) y D) de nuevo usando este nuevo instante inicial y note que sus respuestas son iguales que las anteriores.
¿Qué pasaría si? ¿Y si el edificio tuviese 30.0 m de altura en lugar de 50.0 m? ¿Qué respuestas cambiarían en los incisos  
A) a D)?
Respuesta Ninguna de las respuestas cambiaría. T odo el movimiento tiene lugar en el aire durante los primeros 5.00 s. 
(Obser
ve que incluso para un edificio de 30.0 m de alto, la piedra está arriba del suelo en t  5.00 s.) Por lo tanto, la altura 
del edificio no es un problema. Matemáticamente, si se observan de nuevo los cálculos, se ve que nunca se ingresó la altu- 
ra del edificio en ninguna ecuación.
2.8  Ecuaciones cinemáticas deducidas  
del cálculo
Esta sección supone que el lector está familiarizado con las técnicas del cálculo integral. 
Si aún no estudia integración en su curso de cálculo, debe saltar esta sección o cubrirla 
después de que se familiarice con la integración.
La velocidad de una partícula que se mueve en línea recta se obtiene si se conoce su 
posición como función del tiempo. En términos matemáticos, la velocidad es igual a la 
derivada de la posición respecto al tiempo. También es posible encontrar la posición de 
una partícula si se conoce su velocidad como función del tiempo. En cálculo, al procedi-
miento que se usa para realizar esta tarea se le conoce como integración o como encontrar 
la antiderivada. En términos gráficos, es equivalente a encontrar el área bajo una curva.
Ponga por caso que la gráfica v
x–t para una partícula que se mueve a lo largo del eje x es 
como se muestra en la figura 2.15. Divida el intervalo de tiempo tf  ti en muchos pequeños 
intervalos, cada uno de duración $tn. A partir de la definición de velocidad promedio es 
claro que el desplazamiento de la partícula durante cualquier intervalo pequeño, como el 
y 0 120.0 m>s 21 2.04 s2 1
2 1 9.80 m>s2 21 2.04 s22 20.4 m
ymáx yyv x t 1
2
ayt 2
vy 20.0 m>s
vy
2 120.0 m>s 22 2 1 9.80 m>s2 21 00 2 400 m2>s2
vy
2 vy
2 2ay 1yy 2
vy vy ayt 20.0 m>s 1 9.80 m>s2 21 5.00 s2 29.0 m>s
22.5 m 
0 120.0 m>s 21 5.00 s2 1
2
1 9.80 m>s2 21 5.00 s22
yyv y t 1
2
ayt 2
 Sección 2.8  Ecuaciones cinemáticas deducidas del cálculo  39

40 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
sombreado en la figura 2.15, se conoce por $xn = vxn, prom $tn, donde vxn, prom es la velocidad 
promedio en dicho intervalo. En consecuencia, el desplazamiento durante este pequeño 
intervalo simplemente es el área del rectángulo sombreado. El desplazamiento total para 
el intervalo t
f  ti es la suma de las áreas de todos los rectángulos desde ti hasta tf  :
¢x
n
 vxn, prom ¢tn
donde el símbolo h (letra griega mayúscula sigma) significa una suma que incluye todos 
los términos, esto es, completos los valores de n. Ahora, conforme los intervalos se hacen 
cada vez más pequeños, el número de términos en la suma aumenta y la suma tiende a 
un valor igual al área bajo la gráfica velocidad-tiempo. Debido a esto, en el límite n 3 @, 
o $t
n 3 0, el desplazamiento es
 ¢x lím
¢tn S 0 n
vxn ¢tn  (2.18)
Observe que en la suma se sustituyó la velocidad promedio vxn, prom con la velocidad ins-
tantánea vxn. Como puede ver en la figura 2.15, esta aproximación es válida en el límite de 
intervalos muy pequeños. En consecuencia, si se conoce la gráfica vx–t para movimiento 
a lo largo de una línea recta, se obtiene el desplazamiento durante cualquier intervalo de 
tiempo al medir el área bajo la curva correspondiente a dicho intervalo de tiempo.
El límite de la suma que se muestra en la ecuación 2.18 se llama integral definida y se 
escribe
 lím
¢tn S  0 n
 vxn ¢tn
tf
ti
 vx 1t 2dt  (2.19)
donde vx(t) denota la velocidad en cualquier tiempo t. Si se conoce la forma funcional 
explícita de vx(t) y se proporcionan los límites, se evalúa la integral. A veces la gráfica vx–t 
para una partícula en movimiento tiene una forma mucho más simple que la mostrada 
en la figura 2.15. Por ejemplo, suponga que una partícula se mueve con velocidad cons-
tante v
xi. En este caso, la gráfica vx–t es una línea horizontal, como en la figura 2.16, y el 
desplazamiento de la partícula durante el intervalo de tiempo $t simplemente es el área 
del rectángulo sombreado:
$x  v
xi $t (cuando vx  vxi  constante)
Figura 2.15 Velocidad en función del tiempo para una partícula que se mueve a lo largo del eje x. El 
área del rectángulo sombreado es igual al desplazamiento $x en el intervalo de tiempo $tn, mientras que 
el área total bajo la curva es el desplazamiento total de la partícula.
vx
t
Área  vxn, prom $tn
$t 
n
t 
i t 
f
vxn, prom
Integral definida 0

Ecuaciones cinemáticas
Ahora se aplican las ecuaciones que definen la aceleración y velocidad para deducir dos 
de las ecuaciones cinemáticas, las ecuaciones 2.13 y 2.16.
La ecuación que define la aceleración (ec. 2.10),
ax
dvx
dt
se puede escribir como dvx  ax dt , o, en términos de una integral (o antiderivada), 
como
vxf vxi
t
0
 ax dt
Para el caso especial en el que la aceleración es constante, ax se puede remover de la 
integral para dar
 vxf vxi ax 
t
0
 dt a x 1t 02 axt  (2.20)
que es la ecuación 2.13.
Ahora considere la ecuación que define la velocidad (ec. 2.5):
vx
dx
dt
Esta ecuación se escribe como dx  vx dt, o en forma integral como
xf xi
t
0
 vx dt
Puesto que vx  vxf  vxi  axt, esta expresión se convierte en
 xf xi vxit 1
2axt 2 
xf xi
t
0
 1vxi axt 2dt
t
0
 vxi dt a x 
t
0
 t dt v xi 1t 02 ax a t 2
2 0 b
que es la ecuación 2.16.
Además de lo que espera apr ender acer
ca de conceptos físicos, una experiencia muy 
valiosa que debe desarrollar de sus cursos de física es la habilidad para resolver problemas 
complicados. La forma en que los físicos abordan situaciones complejas y las descompo-
nen en trozos manejables es extremadamente útil. La siguiente es una estrategia general 
para resolver problemas que lo guían a través de las etapas. Para ayudarlo a recordar las 
etapas de la estrategia, éstas son conceptualizar, categorizar, analizar y finalizar.
vx  vxi  constante
t 
f
vxi
t
$t
t 
i
vx
vxi
Figura 2.16 Curva velocidad-tiempo para una partícula que se mueve con velocidad constante vxi.  
El desplazamiento de la partícula durante el intervalo de tiempo tf – ti es igual al área del rectángulo 
sombreado.
 Sección 2.8  Ecuaciones cinemáticas deducidas del cálculo  41

ESTRATEGIA GENERAL PARA RESOLVER PROBLEMAS
Conceptualizar
• La primera cosa que debe hacer cuando aborde un problema es 
pensar  y comprender la situación. Estudie cuidadosamente cuales-
quiera representaciones de la información (por ejemplo: diagra-
mas, gráficas, tablas o fotografías) que acompañen al problema. 
Imagine una película, que corra en su mente, de lo que sucede 
en el problema.
• Si no se le proporciona una representación pictórica, casi siem -
pre debe hacer un dibujo rápido de la situación. Indique cua-
lesquiera valores conocidos, acaso en una tabla o directamente 
en su bosquejo.
• Ahora enfóquese en qué información algebraica o numérica se 
proporciona en el problema. Lea con cuidado el enunciado del 
problema y busque frases clave como “parte del reposo” (v
i  
0), “se detiene” (vf  0) o “cae libremente” (ay  g  9.80 
m/s2).
• Ahora enfóquese en el resultado que se espera del problema 
resuelto. ¿Exactamente qué es lo que plantea la pregunta?  
¿El resultado final será numérico o algebraico? ¿Sabe qué uni-
dades esperar?
• No olvide incorporar información de su propia experiencia y 
sentido común. ¿Cómo sería una respuesta razonable? Por ejem-
plo, no esperaría calcular la rapidez de un automóvil como 5  
106 m/s.
Categorizar
• Una vez que tenga una buena idea de lo que trata el problema, 
necesita simplificar el problema. Quite los detalles que no sean 
importantes para la solución. Por ejemplo, modele un objeto 
en movimiento como partícula. Si es adecuado, ignore la resis-
tencia del aire o la fricción entre un objeto que se desliza y una 
superficie.
• Cuando simplifique el problema, es importante categorizar el 
problema. ¿Es un simple problema de sustitución en el que los 
números se sustituyen en una ecuación? Si es así, es probable 
que el problema termine cuando realice esta sustitución. Si no, 
enfrenta lo que se llama problema analítico: la situación se debe 
analizar más profundamente para llegar a una solución.
• Si es un problema analítico, necesita categorizarlo aún más. ¿Ha 
visto este tipo de problemas antes? ¿Cae en la creciente lista de 
tipos de problemas que ha resuelto anteriormente? Si es así, 
identifique cualquier modelo de análisis apropiado al problema 
para preparar la etapa de analizar siguiente. Los primeros tres 
tipos de modelos de análisis se vieron en este capítulo: partícu-
la bajo velocidad constante, partícula bajo rapidez constante y 
partícula bajo aceleración constante. Ser capaz de clasificar un 
problema con un modelo de análisis hace mucho más sencillo 
tender un plan para resolverlo. Por ejemplo, si su simplificación 
muestra que el problema se puede tratar como una partícula 
bajo aceleración constante y ya resolvió un problema similar 
(como los ejemplos de la sección 2.6), la solución al presente 
problema sigue un patrón similar.
Analizar
• Ahora debe analizar el problema y esforzarse por una solución 
matemática. Puesto que ya categorizó el problema e identificó 
un modelo de análisis, no debe ser muy difícil seleccionar ecua-
ciones relevantes que se apliquen al tipo de situación en el pro-
blema. Por ejemplo, si involucra una partícula bajo aceleración 
constante, las ecuaciones de la 2.13 a la 2.17 son relevantes.
• Use álgebra (y cálculo, si es necesario) para resolver simbólica -
mente la variable desconocida en términos de lo que está dado. 
Sustituya los números adecuados, calcule el resultado y redon-
dee al número adecuado a cifras significativas.
Finalizar
• Examine su respuesta numérica. ¿Tiene las unidades correc-
tas? ¿Satisface las expectativas de su conceptualización del pro-
blema? ¿Qué hay acerca de la forma algebraica del resultado? 
¿Tiene sentido? Examine las variables del problema para ver si 
la respuesta cambiaría en una forma físicamente significativa si 
las variables aumentan o disminuyen drásticamente o incluso 
si se vuelven cero. Buscar casos limitados para ver si producen 
valores esperados es una forma muy útil de asegurarse de que 
obtiene resultados razonables.
• Piense acerca de cómo se compara este problema con otros que 
ha resuelto. ¿Cómo fue similar? ¿En qué formas críticas difiere? 
¿Por qué se asignó este problema? ¿Puede imaginar qué apren-
dió al hacerlo? Si es una nueva categoría de problema, asegúrese 
de que lo comprendió para que pueda usarlo como modelo para 
resolver problemas similares en el futuro.
Cuando resuelva problemas complejos, es posible que necesite 
identificar una serie de subproblemas y aplicar la estrategia para 
resolver cada uno. Para problemas simples, probablemente no 
necesite esta estrategia. Sin embargo, cuando intente resolver un 
problema y no sepa qué hacer a continuación, recuerde las etapas 
en la estrategia y úselas como guía.
Para practicar sería útil que vuelva a revisar los ejemplos tra-
bajados en este capítulo e identifique los pasos conceptualizar, cate-
gorizar, analizar  y finalizar. En el resto de este libro se etiquetarán 
estas etapas en los ejemplos trabajados. Muchos capítulos del libro 
incluyen una sección de “Estrategia para Resolución de Problemas” 
que le ayudarán a través de los puntos difíciles. Estas secciones se 
organizan de acuerdo con esta “Estrategia General para Resolver 
Problemas” y se hacen a la medida de los tipos específicos de pro-
blemas que se abordan en dicho capítulo.
42

Cuando una partícula 
se mueve a lo largo 
del eje x desde alguna 
posición inicial x
i hasta 
alguna posición final xf, 
su desplazamiento es
 $ x  xf  xi (2.1)
La velocidad promedio de una partícula durante cierto intervalo de tiempo es el 
desplazamiento $x dividido entre el intervalo de tiempo $t durante el que ocurre  
dicho desplazamiento:
 v
x, prom
¢x
¢t  (2.2)
La rapidez promedio de una partícula es igual a la relación de la distancia total que 
recorre al intervalo de tiempo total durante el que recorre dicha distancia:
 vprom
d
¢t  (2.3)
La velocidad instantánea de una 
partícula se define como el límite de la 
proporción $x/$t conforme $t tiende 
a cero. Por definición, este límite es 
igual a la derivada de x respecto a t, o la 
relación de cambio en el tiempo de la 
posición:
 v
x lím
¢t S 0
¢x
¢t
dx
dt  (2.5)
La rapidez instantánea de una partícula 
es igual a la magnitud de su velocidad 
instantánea.
La aceleración promedio de una partícula se define como la relación 
de cambio en su velocidad $v
x dividida entre el intervalo de tiempo $t 
durante el que ocurre dicho cambio:
 ax, prom
¢vx
¢t
vxf vxi
tf ti
 (2.9)
La aceleración instantánea es igual al límite de la proporción $vx/$t 
conforme $t tiende a 0. Por definición, este límite es igual a la derivada 
de vx respecto a t, o la relación de cambio en el tiempo de la velocidad:
 ax lím
¢t S 0
¢vx
¢t
dvx
dt  (2.10)
Cuando la velocidad y la aceleración de un objeto están 
en la misma dirección, el objeto aumenta su velocidad. 
Por otra parte, cuando la velocidad y la aceleración del 
objeto están en direcciones opuestas, el objeto frena. 
Recuerde que Fx t a
x es una forma útil de identificar la 
dirección de la aceleración al asociarla con una fuerza.
Un objeto en caída libre en presencia de la gravedad 
de la Tierra experimenta aceleración de caída libre di-
rigida hacia el centro de la Tierra. Si la resistencia del 
aire es despreciable, el movimiento ocurre cerca de la 
superficie de la Tierra y si el intervalo del movimiento 
es pequeño comparado con el radio de la Tierra, la ace-
leración de caída libre g es constante durante el rango 
de movimiento, donde g es igual a 9.80 m/s
2.
Los problemas complicados se abordan mejor en una forma organizada. Recuerde y aplique los pasos conceptualizar, 
categorizar, analizar y finalizar de la “Estrategia General para Resolver Problemas” cuando los necesite.
(continúa)
 Resumen 43
Resumen
DEFINICIONES
CONCEPTOS Y PRINCIPIOS

44 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
 1. O Una gota de aceite cae recta hacia abajo en el camino desde 
el motor de un automóvil en movimiento cada 5 s. La figura 
P2.1 muestra el patrón de las gotas que quedan en el pavimen-
to. ¿Cuál es la rapidez promedio del automóvil en esta sec-
ción de su movimiento?  a) 20 m/s, b) 24 m/s, c) 30 m/s, 
d) 100 m/s, e) 120 m/s.
Figura P2.1
 2. Si la velocidad promedio de un objeto es cero en cierto inter-
valo de tiempo, ¿qué puede decir acerca del desplazamiento 
del objeto durante dicho intervalo?
 3. O ¿La velocidad instantánea de un objeto en un instante de 
tiempo alguna vez es mayor en magnitud que la velocidad pro-
medio en un intervalo de tiempo que contenga al instante? 
¿Alguna vez es menor?
 4. O  Un carro es empujado a lo largo de una pista horizontal 
recta. a) En cierta sección de su movimiento, su velocidad  
original es v
xi  3 m/s y experimenta un cambio en velo-
cidad de $vx  4 m/s. ¿En esta sección de su movimiento 
aumenta su velocidad o frena? ¿Su aceleración es positiva o 
negativa? b) En otra parte de su movimiento, v
xi  3 m/s 
y $vx  4 m/s. ¿Experimenta aumento o disminución neta 
en rapidez? ¿Su aceleración es positiva o negativa? c) En un 
tercer segmento de su movimiento, v
xi  3 m/s y $ vx   
4 m/s. ¿Tiene una ganancia o pérdida neta en rapidez? ¿Su 
aceleración es positiva o negativa? d) En un cuarto intervalo de 
tiempo, v
xi  3 m/s y $vx  4 m/s. ¿El carro gana o pierde 
rapidez? ¿Su aceleración es positiva o negativa?
 5. Dos automóviles se mueven en la misma dirección en pistas 
paralelas a lo largo de una autopista. En algún instante, la 
velocidad del automóvil A supera la velocidad del automóvil 
B. ¿Esto significa que la aceleración de A es mayor que la de 
B? Explique.
 6. O Cuando el piloto invierte la hélice en un bote que se mueve 
al norte, el bote se mueve con una aceleración dirigida al sur. 
Si la aceleración del bote sigue constante en magnitud y direc-
ción, ¿qué le ocurrirá al bote (elija una)? a) Eventualmente 
se detendrá y luego permanecerá en reposo. b) Al final se de-
tendrá y luego comenzará a aumentar rapidez en la dirección 
hacia adelante. c) Eventualmente se detendrá y luego comen-
zará a aumentar rapidez en la dirección contraria. d) Nunca 
se detendrá sino que perderá rapidez cada vez más lentamente 
por siempre. e) Nunca se detendrá sino que continuará ganan-
do rapidez en la dirección hacia adelante.
 7. O Cada una de las fotografías estroboscópicas a), b) y c) de la 
figura P2.7 se tomó de un solo disco que se mueve hacia la de-
recha, que se toma como la dirección positiva. Dentro de cada 
fotografía, el intervalo de tiempo entre imágenes es constan-
te. i) ¿Cuál(es) fotografía(s), si alguna, muestra(n) velocidad 
cero constante? ii) ¿Cuál(es) fotografía(s), si alguna, mues-
tra aceleración cero constante? iii) ¿Cuál(es) fotografía(s), si 
alguna, muestran velocidad constante positiva? iv) ¿Cuál(es) 
fotografía(s), si alguna, muestra aceleración constante posi-
tiva? v) ¿Cuál(es) fotografía(s), si alguna, muestra(n) algún 
movimiento con aceleración negativa?
Preguntas
O indica pregunta complementaria.
MODELOS DE ANÁLISIS PARA RESOLVER PROBLEMAS
Partícula bajo velocidad constante. Si una partícula se mueve en 
línea recta con una rapidez constante vx, su velocidad constante  
se conoce por
 vx
¢x
¢t  (2.6)
y su posición se proporciona por
 xf  xi  vxt (2.7)
v
Partícula bajo aceleración constante. Si 
una partícula se mueve en línea recta con 
aceleración constante ax, su movimiento se 
describe mediante las ecuaciones cinemáticas:
vxf
2 vxi
2 2ax xf xi
xf xi vxit 1
2axt2
xf xi
1
2
1vxi vxf 2
12
t
vx, prom
vxi vxf
2
vxf vxi axt
v
a
Partícula bajo rapidez constante. Si una partícula se mueve una 
distancia d a lo largo de una trayectoria curva o recta con  
rapidez constante, su rapidez constante se conoce por
 v d
¢t   (2.8)
v
(2.13)
(2.14)
(2.15)
(2.16)
(2.17)
600 m

8. Intente el siguiente experimento lejos del tráfico, donde 
pueda hacerlo a salvo. Con el automóvil que usted conduzca 
moviéndose lentamente en un camino recto a nivel, cambie 
la velocidad a neutral y deje que el automóvil se deslice. En el 
momento en que el automóvil llegue a un alto completo, pise 
fuerte el freno y note lo que siente. Ahora repita el mismo ex-
perimento en una pendiente muy ligera hacia arriba. Explique 
la diferencia de lo que se siente en los dos casos. (Brian Popp 
sugirió la idea para esta pregunta.)
 9. O Un patinador se desliza por una larga colina, parte del re-
poso y se mueve con aceleración constante para cubrir cierta 
distancia en 6 s. En un segundo intento, parte del reposo y 
se mueve con la misma aceleración sólo durante 2 s. ¿Qué 
tan diferente es su desplazamiento en este segundo intento, 
comparado con el primero? a) un tercio de largo,   b) tres 
veces mayor,   c) un noveno de largo,   d) nueve veces mayor,    
e) 
1> 3 veces de largo,   f) 3 veces mayor,   g) ninguna de 
estas respuestas
 10. O ¿Las ecuaciones de cinemática (ecs. 2.13–2.17) se usan en 
una situación en que la aceleración varía en el tiempo? ¿Se 
puede usar cuando la aceleración es cero?
 11. Un estudiante en lo alto de un edificio de altura h lanza una 
bola hacia arriba con una rapidez v
i y luego lanza una segun-
da bola hacia abajo con la misma rapidez inicial |vi|. ¿Cómo se 
comparan las velocidades finales de las bolas cuando llegan al 
suelo?
12. O Una cuenta se libera desde el reposo a cierta altura, cae 
libremente y alcanza una rapidez de impacto de 4 m/s en el 
suelo. i) A continuación, la partícula se lanza hacia abajo con 
una rapidez inicial de 3 m/s desde la misma altura. En este 
intento, ¿cuál es su rapidez en el suelo? a) menor que 4 m/s,    
b) 4 m/s ,  c) entre 4 m/s y 5 m/s,   d) 
32 42 m>s5  m >s, 
e) entre 5 m/s y 7 m/s,   f) (3  4) m/s  7 m/s,   g) mayor 
que 7 m/s.   ii) En un tercer intento la cuenta se lanza hacia 
arriba con una rapidez inicial de 3 m/s desde la misma altura. 
¿Cuál es su rapidez en el suelo en este intento? Elija su respues-
ta de la misma lista de la a) a la g).
13. O Una bola de hule duro, que no es afectada por la resisten-
cia del aire en su movimiento, se lanza hacia arriba desde la 
altura del hombro, cae a la acera, rebota a una altura máxima 
un poco menor y se atrapa en su camino hacia abajo. Este 
movimiento se representa en la figura P2.13, donde las po-
siciones sucesivas de la bola, de  a , no están igualmente 
espaciadas en el tiempo. En el punto  el centro de la bola 
está en su punto más bajo del movimiento. El movimiento 
de la bola es a lo largo de una línea recta, pero el diagrama 
muestra posiciones sucesivas corridas a la derecha para evitar 
traslape. Elija la dirección positiva y hacia arriba. i) Clasifique 
las situaciones de la  a la  de acuerdo con la rapidez de la 
bola |v
y | en cada punto, con la rapidez más grande primero.  
ii) Clasifique las mismas situaciones de acuerdo con la velo-
cidad de la bola en cada punto. iii) Clasifique las mismas si-
tuaciones de acuerdo con la aceleración ay de la bola en cada 
punto. En cada clasificación, recuerde que cero es mayor que 
un valor negativo. Si dos valores son iguales, muestre que son 
iguales en su clasificación.
 14. O  Usted suelta una bola desde una ventana ubicada en un piso  
superior de un edificio. Golpea el suelo con rapidez v. Ahora 
repite la caída, pero le pide a un amigo abajo en el suelo que 
lance otra bola hacia arriba con rapidez v. Su amigo lanza la 
bola hacia arriba en el mismo momento en que usted suelta 
la suya desde la ventana. En alguna ubicación, las bolas pasan 
una a la otra. ¿Esta ubicación está a) en el punto medio entre 
ventana y suelo, b) arriba de este punto o c) abajo de este 
punto?
a)
b)
c)
Figura P2.7 Pregunta 7 y problema 17.
Figura P2.13




 
 Preguntas 45

46 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
4FDDJwO 1PTJDJwO
WFMPDJEBEZSBQJEF[
 1. En la figura P2.1 se muestra la posición en función del tiempo 
para cierta partícula que se mueve a lo largo del eje x. Encuentre 
la velocidad promedio en los siguientes intervalos de tiempo.  
a) 0 a 2 s, b) 0 a 4 s, c) 2 s a 4 s, d) 4 s a 7 s, e) 0 a 8 s.
 2. La posición de un carro de derby se observó en varios momen-
tos; los resultados se resumen en la tabla siguiente. Encuentre 
la velocidad promedio del auto para a) el primer intervalo de 
tiempo de 1 s, b) los últimos 3 s y c) todo el periodo de obser-
vación.
  
 t (s) 0 1.0 2.0 3.0 4.0 5.0
   x (m) 0 2.3 9.2 20.7 36.8 57.5
 3. Una persona camina, primero, con rapidez constante de 5.00 
m/s a lo largo de una línea recta desde el punto A al punto 
B y luego de regreso a lo largo de la línea de B a A con una 
rapidez constante de 3.00 m/s. a) ¿Cuál es su rapidez prome-
dio durante todo el viaje? b) ¿Cuál es su velocidad promedio 
durante todo el viaje?
 4. Una partícula se mueve de acuerdo con la ecuación x  10t 2, 
donde x está en metros y t en segundos. a) Encuentre la velo-
cidad promedio para el intervalo de tiempo de 2.00 s a 3.00 s.  
b) Encuentre la velocidad promedio para el intervalo de tiem-
po de 2.00 s a 2.10 s.
4FDDJwO7FMPDJEBEZSBQJEF[JOTUBOUgOFBT
 5. En la figura P2.5 se muestra una gráfica posición-tiempo para 
una partícula que se mueve a lo largo del eje x. a) En-cuentre 
la velocidad promedio en el intervalo de tiempo t  1.50 s a  
t  4.00 s. b) Determine la velocidad instantánea en t  2.00 s 
al medir la pendiente de la línea tangente que se muestra en 
la gráfica. c) ¿En qué valor de t la velocidad es cero?
 6. La posición de una partícula que se mueve a lo largo del eje 
x varía con el tiempo de acuerdo con la expresión x  3t 
2, 
donde x está en metros y t en segundos. Evalúe su posición a) 
en t  3.00 s y b) en 3.00 s + $t. c) Evalúe el límite de $x/$t 
conforme $t tiende a cero para encontrar la velocidad en t  
3.00 s.
 7. a) Use los datos del problema 2.2 para construir una gráfica 
uniforme de posición en función del tiempo. b) Con la con -
strucción de tangentes a la curva x
(t), encuentre la velocidad 
instantánea del automóvil en varios instantes. c) Grafique la 
velocidad instantánea en función del tiempo y, a partir de la 
gráfica, determine la aceleración promedio del automóvil.  
d) ¿Cuál fue la velocidad inicial del automóvil?
 8. Encuentre la velocidad instantánea de la partícula descrita en 
la figura P2.1 en los siguientes tiempos: a) t  1.0 s, b) t  3.0 s,  
c) t
  4.5 s, d) t  7.5 s.
4FDDJwO.PEFMPTEFBOgMJTJTMBQBSUrDVMB
CBKPWFMPDJEBEDPOTUBOUF
 9. Una liebre y una tortuga compiten en una carrera en una ruta 
de 1.00 km de largo. La tortuga paso a paso continuo y de  
manera estable a su máxima rapidez de 0.200 m/s se dirige 
hacia la línea de meta. La liebre corre a su máxima rapidez de 
8.00 m/s hacia la meta durante 0.800 km y luego se detiene 
para fastidiar a la tortuga. ¿Cuán cerca de la meta la liebre
 
puede dejar que se acerque la tortuga antes de reanudar la 
carrera, que gana la tortuga en un final de fotografía? Suponga 
que ambos animales, cuando se mueven, lo hacen de manera 
constante a su respectiva rapidez máxima.
4FDDJwO"DFMFSBDJwO
 10. Una superbola de 50.0 g que viaja a 25.0 m/s bota en una 
pared de ladrillo y rebota a 22.0 m/s. Una cámara de alta ra -
pidez registra este evento. Si la bola está en contacto con la 
pared durante 3.50 ms, ¿cuál es la magnitud de la aceleración 
promedio de la bola durante este intervalo de tiempo? Nota: 1 
ms  103 s.
 11. Una partícula parte del reposo y acelera como se muestra en 
la figura P2.11. Determine a) la rapidez de la partícula en t  
10.0 s y en t  20.0 s y b) la distancia recorrida en los primeros 
20.0 s.
 12. En la figura P2.12 se muestra una gráfica velocidad-tiempo
 
de un objeto que se mueve a lo largo del eje x. a) Trace una 
gráfica de la aceleración en función del tiempo. b) Determine 
Figura P2.1 Problemas 1 y 8.
12345 6 7 8
t (s)
6
4
2
0
2
4
6
8
10
x (m)
Figura P2.5
10
12
6
8
2
4
0
t (s)
x (m)
123456
Figura P2.11
2
ax (m/s2)
0
1
3
2
51 0 1 5 2 0
t (s)
1
Problemas

Problemas 47
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
la aceleración promedio del objeto en los intervalos de tiempo  
t  5.00 s a t  15.0 s y t  0 a t  20.0 s.
 15. Un objeto se mueve a lo largo del eje x de acuerdo con la  
ecuación x(t)  (3.00t 2  2.00t  3.00) m, donde t está en 
segundos. Determine a) la rapidez promedio entre t  2.00 s 
y t  3.00 s, b) la rapidez instantánea en t  2.00 s y t  3.00 s, 
c) la aceleración promedio entre t  2.00 s y t  3.00 s, y d) la 
aceleración instantánea en t  2.00 s y t  3.00 s.
4FDDJwO%JBHSBNBTEFNPWJNJFOUP
 17. ; Cada una de las fotografías estroboscópicas a), b) y c) en 
la figura P2.7 se tomó de un solo disco que se mueve hacia la 
derecha, que se considera la dirección positiva. Dentro de cada 
fotografía el intervalo de tiempo entre imágenes es constante. 
Para cada fotografía prepare gráficas de x en función de t, v
x 
en función de t y ax en función de t, alineada verticalmente 
con sus ejes de tiempo idénticos, para mostrar el movimiento 
del disco. No podrá colocar números distintos de cero sobre 
los ejes, sino mostrar los tamaños relativos correctos sobre las 
gráficas.
 18. Dibuje diagramas de movimiento para a) un objeto que se 
mueve a la derecha con rapidez constante, b) un objeto que se 
mueve a la derecha y aumenta rapidez con relación constante, 
c) un objeto que se mueve a la derecha y frena con relación 
constante, d) un objeto que se mueve a la izquierda y aumenta 
rapidez con relación constante, y e) un objeto que se mueve a 
la izquierda y frena con relación constante. f) ¿Cómo modifi-
caría su dibujo si los cambios en rapidez no fuesen uniformes; 
esto es, si la rapidez no cambiara con relación constante?
4FDDJwO-BQBSUrDVMBCBKPBDFMFSBDJwODPOTUBOUF
 19. 
; Considere una porción de aire en un tubo recto que se mueve 
con una aceleración constante de 4.00 m/s2 y tiene una velo-
cidad de 13.0 m/s a las 10:05:00 a.m., en cierta fecha. a) ¿Cuál  
es su velocidad a las 10:05:01 a.m.? b) ¿A las 10:05:02 a.m.? 
c) ¿A las 10:05:02.5 a.m.? d) ¿A las 10:05:04 a.m.? e) ¿A las 
10:04:59 a.m.? f) Describa la forma de una gráfica de velocidad 
en función del tiempo para esta porción de aire. g) Argumente  
a favor o en contra del enunciado “conocer un solo valor de la 
aceleración constante de un objeto es como conocer toda una 
lista de valores para su velocidad”.
 20. Un camión cubre 40.0 m en 8.50 s mientras frena de manera 
uniforme a una rapidez final de 2.80 m/s. a) Encuentre su 
rapidez original. b) Encuentre su aceleración.
 21. Un objeto que se mueve con aceleración uniforme tiene una 
velocidad de 12.0 cm/s en la dirección x positiva cuando su 
coordenada x es 3.00 cm. Si su coordenada x 2.00 s después es 
5.00 cm, ¿cuál es su aceleración?
Figura P2.12
Figura P2.16
5 t (s)
8
0
4
4
8
10 15 20
vx (m/s)
0 246 1 0 81 2 t (s)
2
4
6
8
10
v
x (m/s)
v
Figura P2.14
 13. Una partícula se mueve a lo largo del eje x de acuerdo con la 
ecuación x  2.00  3.00t  1.00t 2, donde x está en metros 
y t en segundos. En t  3.00 s, encuentre a) la posición de la 
partícula, b) su velocidad y c) su aceleración.
 14. Una niña rueda una canica sobre una pista con dobleces que 
mide 100 cm de largo, como se muestra en la figura P2.14. Use 
x para representar la posición de la canica a lo largo de la pista. 
En las secciones horizontales de x  0 a x  20 cm y de x  
40 cm a x  60 cm, la canica rueda con rapidez constante. En 
las secciones de pendiente, la rapidez de la canica cambia de 
manera uniforme. En los lugares donde la pendiente cambia, 
la canica permanece en la pista y no experimenta cambios 
súbitos en rapidez. La niña da a la canica cierta rapidez inicial 
en x  0 y t  0 y luego la observa rodar a x  90 cm, donde 
regresa, y eventualmente regresa a x  0 con la misma rapidez 
con la que al inicio la niña la liberó. Prepare gráficas de x en 
función de t, v
x en función de t y ax en función de t, alineadas 
verticalmente con sus ejes de tiempo idénticos, para mostrar 
el movimiento de la canica. No podrá colocar números dis-
tintos a cero en el eje horizontal o en los ejes de velocidad o 
aceleración, sino mostrar los tamaños relativos correctos en las 
gráficas.
 16. La figura P2.16 muestra una gráfica de v
x en función de t para 
el movimiento de un motociclista mientras parte del reposo 
y se mueve a lo largo del camino en línea recta. a) Encuentre 
la aceleración promedio para el intervalo de tiempo t  0 a 
t  6.00 s. b) Estime el tiempo en que la aceleración tiene  
su mayor valor positivo y el valor de la aceleración en dicho  
instante. c) ¿Cuándo la aceleración es cero? d) Estime el  
máximo valor negativo de la aceleración y el tiempo en el que 
ocurre.

48 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 22. La figura P2.22 representa parte de los datos de desempeño de 
un automóvil propiedad de un orgulloso estudiante de física. 
a) Calcule la distancia total recorrida al calcular el área bajo 
la línea de la gráfica. b) ¿Qué distancia recorre el automóvil 
entre los tiempos t  10 s y t  40 s? c) Dibuje una gráfica de su 
aceleración en función del tiempo entre t
  0 y t  50 s. d) Es-
criba una ecuación para x como función del tiempo para cada 
fase del movimiento, representado por i) 0 a, ii) ab y iii) bc.  
e) ¿Cuál es la velocidad promedio del automóvil entre t  0 
y t  50 s?
 23. ; Un avión jet se aproxima para aterrizar con una rapidez de 
100 m/s y una aceleración con una magnitud máxima de 5.00 
m/s
2 conforme llega al reposo. a) Desde el instante cuando 
el avión toca la pista, ¿cuál es el intervalo de tiempo mínimo 
necesario antes de que llegue al reposo? b) ¿Este avión puede 
aterrizar en el aeropuerto de una pequeña isla tropical donde 
la pista mide 0.800 km de largo? Explique su respuesta.
 24. 
; En t  0, un carro de juguete se pone a rodar en una pista 
recta con posición inicial de 15.00 cm, velocidad inicial de 
3.50 cm/s y aceleración constante de 2.40 cm/s
2. En el 
mismo momento, otro carro de juguete se pone a rodar en 
una pista adyacente con posición inicial de 10.0 cm, una ve-
locidad inicial de 5.50 cm/s y aceleración constante cero. 
a) ¿En qué tiempo, si alguno, los dos carros tienen iguales 
rapideces? b) ¿Cuáles son sus rapideces en dicho tiempo?  
c) ¿En qué tiempo(s), si alguno, los carros se rebasan mu-
tuamente? d) ¿Cuáles son sus ubicaciones en dicho tiempo?  
e) Explique la diferencia entre la pregunta a) y la pregunta  
c) tan claramente como le sea posible. Escriba (o dibuje) para 
una audiencia blanco de estudiantes que no comprendan de 
inmediato que las condiciones son diferentes.
 25. El conductor de un automóvil aplica los frenos cuando ve un 
árbol que bloquea el camino. El automóvil frena uniforme -
mente con una aceleración de 5.60 m/s
2 durante 4.20 s, y 
hace marcas de derrape rectas de 62.4 m de largo que ter-
minan en el árbol. ¿Con qué rapidez el automóvil golpea el 
árbol?
 26. ¡Ayuda! ¡Se perdió una de las ecuaciones! El movimiento con acele-
ración constante se describe con las variables y parámetros v
xi, 
vxf, ax, t y xf  xi. En las ecuaciones en la tabla 2.2, la primera 
no involucra xf  xi, la segunda no contiene ax, la tercera omite 
vxf y la última deja fuera t. De modo que, para completar el 
conjunto, debe haber una ecuación que no involucre vxi. De- 
dúzcula a partir de las otras. Aplíquela para resolver el proble-
ma 25 en un paso.
 27. Durante muchos años, el récord mundial de rapidez en tierra 
lo poseyó el coronel John P. Stapp, de la fuerza aérea de Es-
tados Unidos. Él participó en un estudio para ver si un piloto 
de jet podría sobrevivir a la expulsión de emergencia. El 19 de 
marzo de 1954, viajó en un trineo impulsado por cohete que 
se movió por una pista a una rapidez de 632 mi/h. Él y el tri-
 28. Una partícula se mueve a lo largo del eje x. Su posición está 
dada por la ecuación x  2  3t  4t 
2, con x en metros y t en 
segundos. Determine a) su posición cuando cambia de direc-
ción y b) su velocidad cuando regresa a la posición que tenía 
en t  0.
 29. Un electrón en un tubo de rayos catódicos acelera desde una 
rapidez de 2.00  10
4 m/s a 6.00  106 m/s en 1.50 cm. a) ¿En 
qué intervalo de tiempo el electrón recorre estos 1.50 cm? b) 
¿Cuál es su aceleración?
 30. 
; Dentro de una compleja máquina como una línea de en-
samblado robótico, suponga que una parte se desliza a lo largo 
de una pista recta. Un sistema de control mide la velocidad 
promedio de la parte durante cada intervalo de tiempo su-
cesivo $t
0 = t0  0, lo compara con el valor vc que debe ser y 
enciende y apaga un servomotor para dar a la parte un pulso 
corrector de aceleración. El pulso consiste de una aceleración 
constante a
m aplicada durante el intervalo de tiempo $tm  $tm 
 0 dentro del siguiente intervalo de tiempo de control $t0. 
Como se muestra en la figura P2.30, la parte se puede modelar 
con una aceleración cero cuando el motor se apaga (entre t
m y 
t0). Una computadora en el sistema de control elige el tamaño 
de la aceleración de modo que la velocidad final de la parte 
tendrá el valor correcto v
c. Suponga que la parte inicialmente 
está en reposo y tendrá velocidad instantánea vc en el tiempo 
t0. a) Encuentre el valor requerido de am en términos de vc y 
tm. b) Muestre que el desplazamiento $x de la parte durante 
el intervalo de tiempo $t0 está dado por $x  vc(t0  0.5tm). 
Para valores específicos de vc y t0, c) ¿cuál es el desplazamien-
to mínimo del inciso? d) ¿Cuál es el desplazamiento máximo 
del inciso? e) ¿Son físicamente obtenibles los desplazamientos 
mínimo y máximo?
neo llegaron al reposo en 1.40 s con seguridad (figura P2.27). 
Determine a) la aceleración negativa que experimentó y b)  
la distancia que recorrió durante esta aceleración negativa.
 31. 
; Un deslizador en una pista de aire porta una bandera de 
longitud  a través de una fotopuerta estacionaria, que mide 
el intervalo de tiempo $td durante el que la bandera bloquea 
Figura P2.22
t (s)
vx (m/s)
ab
c
50 40 30 20 10 0
10
20
30
40
50 Figura P2.27 (Izquierda
 ) Coronel John Stapp en el trineo cohete. 
(Derecha) El rostro de Stapp se deforma por el esfuerzo de la rápida 
aceleración negativa.
Cortesía U.S. Air Force
Figura P2.30
t
a
0 t0
am
tm

Problemas 49
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
un haz de luz infrarroja que pasa a través de la fotopuerta. La 
relación vd  /$td es la velocidad promedio del deslizador du-
rante esta parte de su movimiento. Suponga que el deslizador 
se mueve con aceleración constante. a) Argumente a favor o 
en contra de la idea de que v
d es igual a la velocidad instantá-
nea del deslizador cuando está a la mitad de la fotopuerta en el 
espacio. b) Argumente a favor o en contra de la idea de que v
d 
es igual a la velocidad instantánea del deslizador cuando está 
a la mitad de la fotopuerta en el tiempo.
 32. 
; Speedy Sue, que conduce a 30.0 m/s, entra a un túnel de 
un carril. En seguida observa una camioneta lenta 155 m ade-
lante que se mueve a 5.00 m/s. Sue aplica los frenos pero sólo 
puede acelerar a 2.00 m/s
2 porque el camino está húmedo. 
¿Habrá una colisión? Establezca cómo llega a su respuesta. Si 
es sí, determine cuán lejos en el túnel y en qué tiempo ocurre 
la colisión. Si es no, determine la distancia de acercamiento 
más próxima entre el automóvil de Sue y la camioneta.
 33. ¡Vroom, vroom! T
 an pronto como un semáforo se pone en verde, 
un automóvil aumenta rapidez desde el reposo a 50.0 mi/h 
con aceleración constante de 9.00 mi/h · s. En el carril de bi-
cicletas, un ciclista aumenta la rapidez desde el reposo a 20.0 
mi/h con aceleración constante de 13.0 mi/h · s. Cada vehícu-
lo mantiene velocidad constante después de alcanzar su rapi-
dez de crucero. a) ¿Para qué intervalo de tiempo la bicicleta 
está adelante del automóvil? b) ¿Por cuánta distancia máxima 
la bicicleta adelanta al automóvil?
 34. Resuelva el ejemplo 2.8 (¡Observe el límite de rapidez!) me-
diante un método gráfico. En la misma gráfica trace posición 
en función del tiempo para el automóvil y el oficial de policía. 
De la intersección de las dos curvas lea el tiempo cuando el 
patrullero da alcance al automóvil.
 35. 
; Un deslizador de 12.4 cm de longitud se mueve sobre una 
pista de aire con aceleración constante. Transcurre un interva-
lo de tiempo de 0.628 s entre el momento cuando su extremo 
frontal pasa un punto fijo  a lo largo de la pista y el momento 
cuando su extremo trasero pasa este punto. A continuación, 
transcurre un intervalo de tiempo de 1.39 s entre el momento 
cuando el extremo trasero del deslizador pasa el punto  y 
el momento cuando el extremo frontal del deslizador pasa un 
segundo punto  más lejos en la pista. Después de ello, trans-
curren 0.431 s adicionales hasta que el extremo trasero del des- 
lizador pasa el punto . a) Encuentre la rapidez promedio del 
deslizador conforme pasa el punto . b) Encuentre la acele-
ración del deslizador. c) Explique cómo calcula la aceleración 
sin saber la distancia entre los puntos  y .
4FDDJwO0CKFUPTFODBrEBMJCSF
Nota: En todos los problemas de esta sección, ignore los efectos 
de la resistencia del aire.
 36. En un video clásico de America’s Funniest Home Videos, un gato 
dormido rueda suavemente de lo alto de una cálida televisión. 
Si ignora la resistencia del aire, calcule a) la posición y b) la 
velocidad del gato después de 0.100 s, 0.200 s y 0.300 s.
 37. 
; Cada mañana a las siete en punto
Hay veinte terriers taladrando la roca.
El jefe viene y les dice, “Manténgase firmes
Y apóyense duro sobre el talador de hierro fundido
Y taladren, terriers, taladren.” Y taladren, terriers, taladren.
Es trabajar todo el día por azúcar en su té...
Y taladren, terriers, taladren.
Más allá de las vías. Y taladren, terriers, taladren.
El nombre del capataz era John McAnn.
Por Dios, fue a quien culparon.
Un día una explosión prematura se suscitó
Y una milla en el aire el gran Jim Goff subió. Y taladren...
Entonces, cuando el siguiente día de paga llegó,
Jim Goff un dólar menos encontró.
Cuando él preguntó por qué, esta réplica recibió:
“Fue por el tiempo que en el cielo permaneció”. 
 Y taladren...
—Canción popular estadounidense
  ¿Cuál era el salario por hora de Goff? Establezca las suposicio -
nes que hizo para calcularlo.
 38. Una bola se lanza directamente hacia arriba, con una rapidez 
inicial de 8.00 m/s, desde una altura de 30.0 m. ¿Después de 
qué intervalo de tiempo la bola golpea al suelo?
 39.
 Un estudiante lanza un conjunto de llaves verticalmente hacia 
arriba a su hermana de fraternidad, quien está en una venta-
na 4.00 m arriba. Las llaves las atrapa 1.50 s después con la   
mano extendida. a) ¿Con qué velocidad inicial se lanzaron
 
las llaves? b) ¿Cuál fue la velocidad de las llaves justo antes de 
ser atrapadas?
 40. 
; Emily desafía a su amigo David a atrapar un billete de dólar 
del modo siguiente. Ella sostiene el billete verticalmente, como 
se muestra en la figura P2.40, con el centro del billete entre los 
dedos índice y pulgar de David, quien debe atrapar el billete 
después de que Emily lo libere sin mover su mano hacia abajo. 
Si su tiempo de reacción es 0.2 s, ¿tendrá éxito? Explique su 
razonamiento.
 41. Se golpea una pelota de beisbol de modo que viaja recto hacia 
arriba después de ser golpeada por el bat. Un aficionado ob-
serva que a la bola le toma 3.00 s llegar a su máxima altura. 
Encuentre a) la velocidad inicial de la bola y b) la altura que 
alcanza.
 42. 
; Un atacante en la base de la pared de un castillo de 3.65 m  
de alto lanza una roca recta hacia arriba con una rapidez de 
7.40 m/s a una altura de 1.55 m sobre el suelo. a) ¿La roca lle-
gará a lo alto de la pared? b) Si es así, ¿cuál es su rapidez en lo 
alto? Si no, ¿qué rapidez inicial debe tener para llegar a lo alto? 
c) Encuentre el cambio en rapidez de una roca lanzada recta 
hacia abajo desde lo alto de la pared con una rapidez inicial de 
7.40 m/s y que se mueve entre los mismos dos puntos. d) ¿El 
cambio en rapidez de la roca que se mueve hacia abajo con-
cuerda con la magnitud del cambio de rapidez de la roca que 
se mueve hacia arriba entre las mismas elevaciones? Explique 
físicamente por qué sí o por qué no concuerda.
 43. Un osado vaquero sentado en la rama de un árbol desea caer 
verticalmente sobre un caballo que galopa bajo el árbol. La  
rapidez constante del caballo es 10.0 m/s y la distancia desde 
Figura P2.41

50 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 47. Los ingenieros automotrices se refieren a la tasa de cambio 
de la aceleración en el tiempo como el “jalón”. Suponga que 
un objeto se mueve en una dimensión tal que su jalón J es 
constante. a) Determine expresiones para su aceleración ax(t), 
velocidad vx(t) y posición x(t), dado que su aceleración, velo-
cidad y posición iniciales son axi, vxi y xi, respectivamente. b) 
Muestre que ax
2  axi
2  2J (vx  vxi).
 48. La rapidez de una bala mientras viaja por el cañón de un rifle 
hacia la abertura está dada por v  (5.00  107)t 2  (3.00  
105)t, donde v está en metros por segundo y t en segundos. La 
aceleración de la bala justo cuando sale del cañón es cero. a) 
Determine la aceleración y posición de la bala como función 
del tiempo cuando la bala está en el cañón. b) Determine el 
intervalo de tiempo durante el que la bala acelera. c) Encuen-
tre la rapidez a la que sale del cañón la bala. d) ¿Cuál es la 
longitud del cañón?
1SPCMFNBTBEJDJPOBMFT
 49. Un objeto está en x  0 en t  0 y se mueve a lo largo del 
eje x de acuerdo con la gráfica velocidad-tiempo de la figura 
P2.49. a) ¿Cuál es la aceleración del objeto entre 0 y 4 s? b) 
¿Cuál es la aceleración del objeto entre 4 s y 9 s? c) ¿Cuál es la 
la rama hasta el nivel de la silla de montar es 3.00 m. a) ¿Cuál 
debe ser la distancia horizontal entre la silla y la rama cuan-
do el vaquero haga su movimiento? b) ¿Para qué intervalo de 
tiempo está en el aire?
 44. La altura de un helicóptero sobre el suelo está dada por h 
 3.00t 
3, donde h  está en metros y t en segundos. Después 
de 2.00 s, el helicóptero libera una pequeña valija de correo. 
¿Cuánto tiempo, después de su liberación, la valija llega al 
suelo?
 45. Un objeto en caída libre requiere 1.50 s para recorrer los últi-
mos 30.0 m antes de golpear el suelo. ¿Desde qué altura sobre 
el suelo cayó?
4FDDJwO&DVBDJPOFTDJOFNgUJDBTEFEVDJEBTEFMDgMDVMP
 46. Un estudiante conduce un ciclomotor a lo largo de un ca-
mino recto como se describe por la gráfica velocidad en  
función del tiempo de la figura P2.46. Bosqueje esta gráfi
-
ca en medio de una hoja de papel gráfico. a) Directamen-
te sobre su gráfica, bosqueje una gráfica de la posición en 
función del tiempo y alinee las coordenadas de tiempo de 
las dos gráficas. b) Bosqueje una gráfica de la aceleración 
en función del tiempo directamente bajo de la gráfica v
x–t, 
y de nuevo alinee las coordenadas de tiempo. En cada grá-
fica muestre los valores numéricos de x y a
x para todos los 
puntos de inflexión. c) ¿Cuál es la aceleración en t  6 s?  
d) Encuentre la posición (relativa al punto de partida) en  
t  6 s. e) ¿Cuál es la posición final del ciclomotor en t  9 s?
aceleración del objeto entre 13 s y 18 s? d) ¿En qué tiempo(s) 
el objeto se mueve con la rapidez más baja? e) ¿En qué tiempo 
el objeto está más lejos de x  0? f) ¿Cuál es la posición final 
x del objeto en t = 18 s? g) ¿A través de qué distancia total el 
objeto se mueve entre t  0 y t  18 s?
 50. 
; El Acela, que se muestra en la figura P2.50a, es un tren 
eléctrico en la ruta Washington-Nueva York-Boston y transpor-
ta pasajeros a 170 mi/h. La inclinación de los vagones es de 
hasta 6° de la vertical para evitar que los pasajeros sientan que 
se les empuja a un lado cuando entran en curvas. En la figura 
P2.50b se muestra una gráfica velocidad-tiempo para el Acela. 
a) Describa el movimiento del tren en cada intervalo de tiem-
po sucesivo. b) Encuentre la aceleración pico positiva del tren 
en el movimiento graficado. c) Encuentre el desplazamiento 
del tren, en millas, entre t  0 y t  200 s.
 51. Un cohete de prueba se dispara verticalmente hacia arriba 
desde un pozo. Una catapulta le da una rapidez inicial de 80.0 
m/s a nivel del suelo. Después se encienden sus motores y  
Figura P2.46
v
4
x (m/s)
8
0
4
123456 t (s)78 9 1 0
8
Figura P2.49
vx (m/s)
20
51 0 t (s)15
10
10
0
Figura P2.50  a) El Acela: 1 171 000 lb de acero frío que transporta 
atronadoramente 304 pasajeros. b) Gráfica velocidad frente a tiempo 
para el Acela.
50
0
50
100
150
200
100
b)
v (mi/h) t (s)
0 50 100 150 200 250 300 350 40050
a)

Problemas 51
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
tremo norte de la intersección es 3.10 s. a) ¿Cuán lejos está la 
nariz del Ferrari del extremo sur de la intersección cuando se 
detiene? b) ¿Para qué intervalo de tiempo cualquier parte del 
Ferrari está dentro de las fronteras de la intersección? c) Un 
Corvette está en reposo en el camino de intersección perpen-
dicular. Mientras la nariz del Ferrari entra a la intersección, el 
Corvette parte del reposo y acelera al este a 5.60 m/s
2. ¿Cuál 
es la distancia mínima desde el extremo cercano (oeste) de 
la intersección a la que la nariz del Corvette puede comenzar 
su movimiento, si el Corvette debe entrar a la intersección 
después de que el Ferrari haya salido completamente de la 
intersección? d) Si el Corvette comienza su movimiento en 
la posición dada por su respuesta en el inciso c), ¿con qué 
rapidez entra a la intersección?
 57. Un inquisitivo estudiante de física y montañista asciende un 
risco de 50.0 m que cuelga sobre un tranquilo ojo de agua. 
Lanza dos piedras verticalmente hacia abajo, con una sepa-
ración de 1.00 s y observa que causan una sola salpicadura. 
La primera piedra tiene una rapidez inicial de 2.00 m/s. a) 
¿Cuánto tiempo después de liberar la primera piedra las dos 
piedras golpean el agua? b) ¿Qué velocidad inicial debe tener 
la segunda piedra si deben golpear simultáneamente? c) ¿Cuál 
es la rapidez de cada piedra en el instante en que las dos gol-
pean el agua?
 58. 
; Una bola de hule duro, liberada a la altura del pecho, cae 
al pavimento y rebota de vuelta casi a la misma altura. Cuando 
está en contacto con el pavimento, el lado inferior de la bola se 
aplana temporalmente. Suponga que la profundidad máxima 
de la abolladura es del orden de 1 cm. Calcule una estimación 
del orden de magnitud para la aceleración máxima de la bola 
mientras está en contacto con el pavimento. Establezca sus su-
posiciones, las cantidades que estimó y los valores que estimó 
para ellos.
 59. Kathy Kool compra un automóvil deportivo que puede acele-
rar con una relación de 4.90 m/s
2. Decide probar el automóvil 
corriendo con otro conductor, Stan Speedy. Ambos parten del 
reposo, pero el experimentado Stan deja la línea de partida 
1.00 s antes que Kathy. Stan se mueve con una aceleración 
constante de 3.50 m/s
2 y Kathy mantiene una aceleración de 
4.90 m/s2. Encuentre a) el tiempo cuando Kathy alcanza a Stan, 
b) la distancia que recorre antes de alcanzarlo y c) las rapideces 
de ambos automóviles en el instante en que lo alcanza.
 60. Una roca se suelta desde el reposo en un pozo. a) El sonido 
de la salpicadura se escucha 2.40 s después de que la roca se 
libera desde el reposo. ¿Cuán lejos abajo de lo alto del pozo 
es la super ficie del agua? La rapidez del sonido en el aire (a  
temperatura ambiente) es 336 m/s. b) ¿Qué pasaría si? Si se 
ignora el tiempo de viaje para el sonido, ¿qué error porcentual 
se introduce cuando se calcula la profundidad del pozo?
 61.
 ; En un manual para conductor de California, se dieron los si-
guientes datos acerca de la distancia mínima que un automóvil 
recorre para detenerse a partir de varias rapideces originales. 
La “distancia pensada” representa cuán lejos viaja el automóvil 
durante el tiempo de reacción del conductor, después de que 
aparezca una razón para frenar pero antes de que el conduc-
tor pueda aplicar los frenos. La “distancia de frenado” es el 
desplazamiento del automóvil después de aplicar los frenos.  
a) ¿Los datos de distancia pensada son consistentes con la 
suposición de que el automóvil viaja con rapidez constante? 
Explique. b) Determine el mejor valor de tiempo de reacción 
sugerido por los datos. c) ¿Los datos de distancia de frenado 
acelera hacia arriba a 4.00 m/s
2 hasta que llega a una altitud 
de 1 000 m. En este punto sus motores fallan y el cohete entra 
en caída libre, con una aceleración de 9.80 m/s
2. a) ¿Para 
qué intervalo de tiempo el cohete está en movimiento sobre el 
suelo? b) ¿Cuál es su altitud máxima? c) ¿Cuál es su velocidad 
justo antes de chocar con la Tierra? (Necesitará considerar el 
movimiento mientras el motor funciona separado del movi-
miento en caída libre.)
 52. 
; En la figura 2.11b, el área bajo la curva velocidad en función 
del tiempo y entre el eje vertical y el tiempo t (línea disconti-
nua vertical) representa el desplazamiento. Como se muestra, 
esta área consiste de un rectángulo y un triángulo. Calcule sus 
áreas y establezca cómo se compara la suma de las dos áreas 
con la expresión en el lado derecho de la ecuación 2.16.
 53. Estableciendo un récord mundial en una carrera de 100 m, 
Maggie y Judy cruzan la línea final en un empate muy apreta-
do, pues ambas tardan 10.2 s. Acelerando uniformemente, a 
Maggie le toma 2.00 s y a Judy 3.00 s lograr su máxima rapidez, 
que mantienen durante el resto de la carrera. a) ¿Cuál fue la 
aceleración de cada corredora? b) ¿Cuáles fueron sus respec-
tivas magnitudes de velocidad máximas? c) ¿Cuál corredora  
estuvo adelante en la marca de 6.00 s y por cuánto?
 54.
 ; ¿Cuánto tiempo debe durar la luz amarilla del semáforo? Suponga 
que conduce al límite de rapidez v0. Conforme se aproxima a 
un cruce de 22.0 m de ancho, ve que la luz se pone amarilla. 
Durante su tiempo de reacción de 0.600 s, viaja con rapidez 
constante mientras reconoce la advertencia, decide si se de-
tiene o cruza la intersección, y mueve su pie al freno si debe 
frenar. Su automóvil tiene buenos frenos y puede acelerar a 
2.40 m/s
2. Antes de ponerse roja, la luz debe permanecer 
en amarillo lo suficiente para que sea capaz de llegar al otro 
lado de la intersección sin aumentar rapidez, si está muy cerca 
de la intersección como para frenar antes de entrar a ella. a) 
Encuentre el intervalo de tiempo $t
y requerido que la luz debe 
permanecer en amarillo en términos de v0. Evalúe su respuesta 
para b) v0  8.00 m/s  28.8 km/h, c) v0  11.0 m/s  40.2 
km/h, d) v0  18.0 m/s  64.8 km/h y e) v 0  25.0 m/s   
90.0 km/h. ¿Qué pasaría si? Evalúe su respuesta para f) v0 que 
tiende a cero y g) v0 que tiende a infinito. h) Describa el pa-
trón de variación de $ty con v0. Tal vez también quiera bosque-
jar una gráfica del mismo. Explique físicamente las respuestas 
a los incisos f) y g). i) ¿Para qué valores de v
0 sería mínimo 
$ty? y j) ¿Cuál es este intervalo de tiempo mínimo? Sugerencia: 
Puede encontrar más fácil de hacer el inciso a) después de 
hacer primero el inciso b).
 55. Un tren de pasajeros viaja entre dos estaciones del centro de 
la ciudad. Puesto que las estaciones sólo están separadas 1.00 
km, el tren nunca alcanza su máxima rapidez de viaje posible. 
Durante las horas de tráfico el ingeniero minimiza el intervalo 
de tiempo $
t entre las dos estaciones al acelerar durante un 
intervalo de tiempo $t1 con una proporción a1  0.100 m/s2 
para luego frenar inmediatamente con una aceleración a 2  
0.500 m/s2 en un intervalo de tiempo $t2. Encuentre el inter-
valo de tiempo de viaje mínimo $t y el intervalo de tiempo $t.
 56. Un Ferrari F50 de 4.52 m de longitud se mueve al norte en 
una autopista que interseca con otro camino perpendicular. El 
ancho de la intersección desde el extremo cercano al extremo 
lejano es de 28.0 m. El Ferrari tiene una aceleración cons
-
tante de 2.10 m/s 2 de magnitud dirigida al sur. El intervalo 
de tiempo requerido para que la nariz del Ferrari se mueva 
desde el extremo cercano (sur) de la intersección hasta el ex-

52 Capítulo 2  Movimiento en una dimensión
2  intermedio; 3  desafiante;  razonamiento simbólico;   razonamiento cualitativo
 Tiempo (s) Altura (m) Tiempo (s) Altura (m)
 0.00 5.00 2.75 7.62
 0.25 5.75 3.00 7.62
 0.50 6.40 3.25 6.77
 0.75 6.94 3.50 6.20
 1.00 7.38 3.75 5.52
 1.25 7.72 4.00 4.73
 1.50 7.96 4.25 3.85
 1.75 8.10 4.50 2.86
 2.00 8.13 4.75 1.77
 2.25 8.07 5.00 0.58
 2.50 7.90
 63. Dos objetos, A y B, se conectan mediante una barra rígida que  
tiene longitud L. Los objetos se deslizan a lo largo de rieles 
guía perpendiculares como se muestra en la figura P2.63. Su-
ponga que A se desliza hacia la izquierda con una rapidez cons-
tante v. Encuentre la velocidad de B cuando V  60.0°.
son consistentes con la suposición de que el automóvil viaja 
con aceleración constante? Explique. d) Determine el mejor 
valor para la aceleración sugerido por los datos.
  Distancia Distancia Distancia 
 Rapidez  pensada de frenado de frenado 
 (mi/h) (ft) (ft) total (ft)
 25 27  34  61
 35 38  67 105
 45 49 110 159
 55 60 165 225
 65 71 231 302
 62. 
; Astronautas en un planeta distante lanzan una roca al aire. 
Con la ayuda de una cámara que toma fotografías a una ra-
pidez estable, registran la altura de la roca como función del 
tiempo como se da en la tabla de la siguiente columna. a) 
Encuentre la velocidad promedio de la roca en el intervalo 
de tiempo entre cada medición y la siguiente. b) Use estas ve-
locidades promedio para aproximar velocidades instantáneas 
en los puntos medios de los intervalos de tiempo y haga una 
gráfica de la velocidad como función del tiempo. ¿La roca se 
mueve con aceleración constante? Si es así, trace una línea 
recta de mejor ajuste en la gráfica y calcule su pendiente para 
encontrar la aceleración.
Respuestas a preguntas rápidas
L
y
x
v
A
B
xO
y
v
V
2.1 c). Si la partícula se mueve a lo largo de una línea sin cambiar 
dirección, el desplazamiento y la distancia recorridos sobre 
cualquier intervalo de tiempo serán iguales. Como resulta-
do, la magnitud de la velocidad promedio y de la rapidez 
promedio serán iguales. Sin embargo, si la partícula invierte 
dirección, el desplazamiento será menor que la distancia re-
corrida. A su vez, la magnitud de la velocidad promedio será 
más pequeña que la rapidez promedio.
2.2 b). Sin importar su rapidez en todos los demás tiempos, si su 
rapidez instantánea en el instante en que se mide es mayor que 
el límite de rapidez, puede recibir una infracción.
2.3 b). Si el automóvil frena, una fuerza debe jalar en la dirección 
opuesta a su velocidad.
2.4 Falso. Su gráfica debe parecerse algo a la siguiente.
vx (m/s)
t (s)
6
4
2
0
2
4
6
20 30 40 5010
  Esta gráfica vx–t muestra que la rapidez máxima es de aproxi-
madamente 5.0 m/s, que es 18 km/h (  11 mi/h), de modo 
que el conductor no aumentaba rapidez.
2.5 c). Si una partícula con aceleración constante se detiene y 
su aceleración sigue constante, debe comenzar a moverse de 
nuevo en la dirección opuesta. Si no lo hace, la aceleración 
cambiaría desde su valor original constante a cero. La opción 
a) no es correcta porque la dirección de la aceleración no 
se especifica por la dirección de la velocidad. La opción b) 
tampoco es correcta por contraejemplo; un automóvil que 
se mueve en la dirección x y frena tiene una aceleración 
positiva.
2.6 La gráfica a) tiene una pendiente constante, que indica una 
aceleración constante; se representa mediante la gráfica e).
    La gráfica b) representa una rapidez que aumenta cons-  
tantemente pero no a una tasa uniforme. Por lo tanto, la ace-
leración debe aumentar y la gráfica que mejor muestra esto 
es d).
    La gráfica c) muestra una velocidad que primero aumenta a 
una proporción constante, lo que revela aceleración constante. 
Luego la velocidad deja de aumentar y se vuelve constante, lo 
que indica aceleración cero. La mejor relación a esta situación 
es la gráfica f).
2.7 i), e). Para todo el intervalo de tiempo que la bola está en 
caída libre, la aceleración es la de la gravedad. ii), d). Mientras 
la bola se eleva, va frenando. Después de llegar al punto más 
alto, la bola comienza a caer y su rapidez aumenta.
Figura P2.63

En el estudio de la física con frecuencia se necesita trabajar con cantidades físicas que tie-
nen propiedades tanto numéricas como direccionales. Como se apuntó en la sección 2.1, 
las cantidades de esta naturaleza son cantidades vectoriales. Este capítulo está interesado 
principalmente en las propiedades generales de las cantidades vectoriales. Se analizan la 
suma y resta de cantidades vectoriales, con aplicaciones comunes a situaciones físicas.
Las cantidades vectoriales se usan en todas las partes de este texto. Por tanto, es impe-
rativo que domine las técnicas que se discuten en este capítulo.
3.1 Sistemas coordenados
Muchos aspectos de la física incluyen una descripción de una ubicación en el espacio. 
Por ejemplo, en el capítulo 2, se vio que la descripción matemática del movimiento de un 
objeto requiere un método para describir la posición del objeto en varios tiempos. En dos 
dimensiones esta descripción se logra con el uso del sistema de coordenadas cartesianas, 
en el que ejes perpendiculares cruzan en un punto definido como el origen (figura 3.1). 
Las coordenadas cartesianas también se llaman coordenadas rectangulares.
A veces es más conveniente representar un punto en un plano por sus coordenadas 
polares planas (r, V), como se muestra en la figura 3.2a. En este sistema de coordenadas po- 
lares, r es la distancia desde el origen hasta el punto que tiene coordenadas cartesianas 
(x, y) y V  es el ángulo entre un eje fijo y una línea dibujada desde el origen hasta el 
punto. El eje fijo es el eje x positivo y V se mide contra el sentido de las manecillas del re- 
loj desde el mismo. A partir del triángulo rectángulo de la figura 3.2b, se encuentra que 
 53
Los controles en la cabina de una aeronave comercial ayudan al piloto 
a mantener el control sobre la velocidad del aparato (cuán rápido viaja 
y en qué dirección lo hace) lo cual le permite aterrizar con seguridad. 
Las cantidades que se definen tanto por una magnitud como por una 
dirección, como la velocidad, se llaman cantidades vectoriales. (Mark 
Wagner/Getty Images)
3.1  Sistemas coordenados
3.2  Cantidades vectoriales y escalares
3.3  Algunas propiedades de los vectores
3.4  Componentes de un vector y vectores unitarios
3 Vectores
Figura 3.1 Designación de 
puntos en un sistema coordenado 
cartesiano. Cualquier punto se 
etiqueta con las coordenadas  
(x, y).
(3, 4)
y
O
Q
P
(x, y)
(5, 3)
x

54